first second part signal loyalty devotion god true saint pious christian also idolatrous pagan towards king law gospel especially island expressed publike private loyal supplication prayer intercession thanksgiving vote acclamation salutation epistle address benediction option long life health wealth safety victory peace prosperity temporal spiritual eternal blessing felicity king person family queen child realm army officer chearfull subjection dutifull obedience whethe •… good bad christian pagan orthodox heterodox protector persecutor true reason thereof scripture policy evidenced variety president testimony authority al age worthy knowledge imitation serious consideration christian king sub •… ect comprising duty towards especially present degenerated dissoyal antimonarchical generation whereunto several form ceremony prayer collect benediction consecration used coronation christian emperor king queen particularly england scotland formerly published mahometan ae •… yptian king annexed wiliam prynne esq bencher lincoln inne psal 72 1 2 give king thy judgement lord thy righteousnesse unto king son shall judge thy p •… ople righteousnesse thy poor judgement tertulliani apologia adversus gens c 32 hoc agite boni praesides ex •… rquete animam deo supplicantem pro imperatore hoc erit crimen ubi veritas dei devotio est london printed childe l parry sold edward thomas adam eve littlebrittain 1660 signal loyalty devotion god true saint pious christian tovvards king also idolatrous pagan law gospel expressed private publike prayer supplication intercession thanksgiving wellwishes health safety long life prosperity temporal spiritual eternal felicity king emperor lived whether pagan christian bad good heterodox orthodox persecutor protector likewise royal issue posterity realm dutifull conscientious obedience subjection true reason thereof scripture policy evidenced president testimony age worthy knowledge imitation serious consideration present degenerated disloyal antimonarchical generation william prynne esq bencher lincoln inne psal 72 1 2 give king thy judgement lord thy righteousness unto king son shall judge thy people righteousness thy poor judgement tertulliani apologia adversus gens c 32 hoc agite boni praesides extorquete animam deo supplicantem pro imperatore hoc erit crimen ubi veritas dei devotio est london printed c l p sold edward thomas adam eve little britain 1660 illustrious overlong exterminated happily restored soveraign charls second miraculous grace god indubitab •… e hereditary birthright succession england scotland france ireland king 〈◊〉 c •… stant pro •… ssor defendor truly •… nt catholick apostolick faith midst manifold persecution •… rovocations sol •… ations •… ion fiery •… yals magazin christian royal virtue miracle god preserving restoring mercy •… st gracious soveraign 1 tim 6 15 rev 19 16 •… potentate king king •… 2 21 c 4 25 job 12 19 20 21 1 •… 2 8 psa 113 7 8 removeth king setteth king ru •… eth kingdom men give whomsoever pleaseth omnipotent psal 98 1 exod 15 16 deut 4 34 outstretched arm successive miraculous providence unexpectedly cut cast subverted •… ipated dan 2 34 4 •… without hand bloodshed execrable perfidious trayterous murderer royal father king charls first glorious memory unjust disinheriters proscribers sacred majestie hereditary kingdom forein state violence war inhumane tyranny enforcing majesty oft cry exiled kingly prophetpsal 120 4 5 6 wo constrained dwell mesech habitation among tent kedar c rigorous edict debarred majestie charitable relief protestant subject likewise christian aid and1 tim 2 1 2 3 evangelical tribute due pagan well christian king divine common natural right daily supplication prayer intercession god personal preservation restitution severest penalty imposed many insupportable new yoaks bondage subject neck worse aegyptian burden upon galled back sundry yeares almost irrecoverable ruine pleased thisps 46 7 soveraign king earth num 16 22 •… 27 16 god spirit flesh strange miracle mercy preparatory loyal endeavour majesty inconsiderable faithfull subject upon first reception reading majesty gracious letter declaration lord common city london army navy immediately bow heart spirit house parliament subject yea military officer force land sea formerly raised engaged majesty cause kingship heart one man he2 sam 16 9 16 bowed heart men judah rebellious usurping absoloms death case exterminated king david immediately unanimously voted majesty speedy return dispatched several letter vote messenger fleet monies majesty without one dissenting voice h •… sten majesty return transport honour sa •… ety enjoy kingly authority patrimony contending cordial aemulation first forwardest bring back conduct majesty together princely brother follower long deplorable exile royal city palace possible demonstration publike joy dutifull allegeance majesty farr greater magnificence solemnity triumph multitude •… conductor victorious royal progenitor enjoyed returned england greatest forein conquest crowned miracle mercy celerity se •… son inception perfection within limit one month completion majesty birthday may 29 whereon first born prince reborn glorious king magnificen •… ly invested po •… ssion royal throne wh •… tehall presence majesty lord common thousand people assembled united shout prayer p •… ai acclamation benediction panegyricks congratulated maties natural political nativity thereon man monarch together new birth resurrection three uni •… kingdom church england scotland ireland respective dominion •… ised •… graf •… th misery wherein year sp •… ce b •… •… red new •… rn kingdom church joy •… •… 〈◊〉 •… e celebrated succeeding generation divine motto engra •… n thereon •… sal •… 18 22 23 2 •… stone bu •… lders refused day become •… e head corner lord marvello •… eye thi •… day lord hath mad •… wee rejoyce glad therein •… gant prophet isa 66 7 8 9 •… h record god •… mira •… •… cies towards church people b •… e 〈◊〉 broug •… forth pain came delivered man child hath heard thing hath seen thing shall earth made bring forth one day shall nation born soon zion 〈◊〉 brought 〈◊〉 childre •… verified b •… th •… jesty •… three whole kingdom church brought forth born together one day wherefore r •… yce ye 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… 〈◊〉 england glad ye love rejoyce fo •… joy h •… r ye mourned 〈◊〉 jewes 〈◊〉 〈◊〉 apol •… gy ch •… 〈◊〉 •… hath antient 〈◊〉 •… •… rom •… sh adversary reformed protestant church religi •… n false spurious •… h 16 divi •… 1 john white way true ch •… ch sect 42 〈◊〉 44 mi •… cles wr •… ght daily upbraided •… cred majesty follower yea pierced soul exile among w •… th soulpiercing quaere 〈1 line〉 god prot stants neither p •… rve •… store •… crown king •… m 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 nounce protestant god ch •… ch 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 rom •… n catholike god church r •… ligion 〈◊〉 〈◊〉 hope 〈◊〉 rest •… th •… 〈◊〉 •… th •… arm catholike •… yes subjec •… blessed ever 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ou •… great god hath vindicated glorie •… ncie 〈◊〉 wrought many miracle maties restitution justifie b •… th truth prote •… ant religion church subj •… spurious 〈◊〉 〈◊〉 miracle imposture wherewi •… h abuse 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 life 〈◊〉 saint overc •… edulous proselyte fraught legend even n •… sse compared gloworm •… noon day sun god 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 rock god ro •… k enemy judge verily majesty protestant subject stupendious glorious deliverance la •… e usurping pharaoh w •… rse •… n aegyptian tax master burden servitude cause sing aloud god salvation triump •… ant song moses child ofa exod 〈◊〉 〈◊〉 12 13 •… israel king david l •… ke unto thee lord amongst god like unto thee glorious holynesse fearfull prayses wonder thou str •… tchest thyright hand earth swallowed thou thymercy hast led forth thy p •… ople thou hast redeemed sing ye unto lord hath triumphed gloriously psal •… 1 1 2 3 c king shall joy 〈◊〉 thy str •… lord thy salvation greatly shall •… joyce thou hast given heart desire thou hast withholden request lip thou preventest blessing goodnesse thou settest crown pure gold head glory great thy salvation honor majesty hast thou laid upon thou hast made blessed ever thou hast made exceeding glad thy countenance king trusteth lord mercy high shall miscarry psal 106 48 blessed lord god england everlasting everlasting th •… unexpressible mercy let people say amen praise ye lord yea joyntly severally apply majestie blessing word q •… een sheba king solomon beheld transcendent wisdom virtue magnificence far exceeded report thereof majesty royal wisdom grace kind much transcend fame2 chron 9 5 6 7 bl •… ssed lord thy god delighted thee set thee upon throne king lord thy god lord thy god lov •… israel england scotland ireland establish ever therefore made thee king justice judgement yea restore pristine liberty peace plenty traffick renown prosperity make happiest subject world contempl •… tion inchoated common felicity humbly presume dedicate majesty compleated treatise signal loyalty devotion god true saint pious christian age lik •… wise pagan king law gospel especially within first christian realm britain wherein expa •… ted expressed publike private prayer supplication intercession unto god long life health sa •… ety victory prosperity temporal spiritual eternal felicity sort blessing royal person queen p •… ogenies family government kingdom army counsel thanksgiving god advancement royal throne victory success deliverance piety justice gratious reign loyal acclamation salutation address panegyricks epistle dutiful subjection obedience evidencd president testimony age never formerly collected one manual super added antient modern form coronation christian emperor king queen pagan ceremony solemnity prayer collect benediction used especially relating england scotland hitherto published president prologue majesty much desired shortlyexpected coronation first part treatise lately printed january last majesty service inthrone heart publike prayer supplication loyal subject prepare way majestyes speedy restauration hereditary crown kingdom blessed god actually enjoy unspeakable comfort accomplishment whereof without armes blood full assurance since apprehension observation god admirable providence majesty opposite intollerable extravagance infatuation subject late dutiful inclination tending thereunto loyal endeavour faithfull friend majestie people committed second part treatise concern coronation presse beginning april last visible appearance thereof eye thought others repute extraordinary blessing honour god majesty paper arm publication majesty others apprehension instrumental promote happy unbloody joyfull restitution throne kingship maugre late ingagements oath abjuration debar majestie royal line ever humbly beseech royal majestie graciously accept unpolishd work compiled midst many publike distracting imployments highness peculiar right circumstance publick testimony loyalty majestie lasting monument thankfullnesse almighty god hearing many year constant prayer blessing impotent paper artillery endeavor majesty longdesired happily accomplished investiture royal throne likewise heart conscience private publike devotion supplication people treatise seconded health sicknesse dedicated royal father many year past majesty pious fr •… sh proclamation instruct excite devoutly pray majesty health happiness church chapel family closet rather heathenishly prophane abuse sacred name drinking majesty health hazard soul boot drunkennesse intemperance tavern alehouse others table well god dishonor majesty fine shall daily orator god majesty kingdom salvation temporal spiritual eternal blessing comprised several prayer collect benediction salutation acclamation passage collected treatise christian emperor king prince may concenter abundantly powred forth majesty royal person family kingdom council court army government people majestie may chronicled posterity truth really demerit best devoutest holiest justest gratious christian king ever reigned formerly disloyal degenerated subject righteous reign pious regis ad exemplum •… u componitur orbis •… claudian royal example henceforth become loyal religious free happiest subject universe shall daily prayer study lincoln inne june 5 1660 majesty humble yet faithfull loyal subject william prynne courteous ingenuous reader original occasion collection comprised treatise general cause present publication large related first six page shall accumulate one special motive particularly reflecting self ne •… essitating thereunto hath portion well thesee p 1 2 ch 4 throughout primitive christian frequently accused publickly slandered professed enemy late king person kingly government justifier encourager regicide exciter subject lay violent hand upon prince sacred person case calumny first raised fixed dr heylin bishop laud procurement inserted information exhibited noy king atturney starchamber june 1633 histriomastix licensed dr backner houshold chaplain archbishop abbot indeavoured proved wrested inference expression father approved historian quoted book tho •… ghb histriomap 825 e 26 943 516 520 expresse term therein condemned disloyal practises position aspersed withall jesuitical treasonable rebellious disclaimed answer thereunto upon oath •… never entring loyal heart repug •… ant oath supremacy allegiance taken 〈◊〉 graduate university oxford barrester innes court principle see homelies rebellion whitsunday deus rex 3 jac c 1 4 protestant religion professed scandalized traduced prelate late king year 1641 meer malice would need strain passage epistle high court parliament prefixed antipathy c historical collection execrable treason conspiracy rebellion c english british french scotish irish lordly prelate king kingdomes published letter meaning word scope whole book king answered mine accuser upon reading thereof rejecting accusation false groundlesse calumny upon publishing soveraign power parliament kingdomes year 1643 calumniated self kind though therein large dicovered censured treachery disloyalty papist soveraigns botb doctrine treasonable practice since would charge whereupon fully particularly vindicated self accusation afresh mr pry •… ne member reconciled prynne barrester treatise sufficiently cleared innocency reiterated aspersion coming house common november 1648 member much three several extemporary speech house upon army presenting treasonable declaration saint albans november 20 demanding king brought publick justice prince duke york banished disinherited c upon king seisure army removal isle wight bring trial execution declare judgement large demand proceeding onely illegal seditious treasonable perfidious highest degree whereupon 4 december 1648 implacable enemy king endeavouring destruction highly incensed zealous loyalty preserve royal person dignity intended violence falsely maliciously published printed charge king name purposely defame stop mouth speaking conscience freely great debate foot touching satisfactoriness king answer proposition house upon conclusion personal treaty isle wight false imposture meeting morning going house openly complain malicious forgerie stile frame expression evidencing none mine particularly disowned page 27 beginning refuted whole scope army declaration bring king justice c end speech day dec 4 1648 meer destructive jesuitical popish design sundry argument scripture policy law manifold declaration remonstrance house army officer oath supremacy allegiance protestation vow solemn league covenan •… topicks speech soon published print earnest request member secured secluded army dec 6 7 vote touching king concession ground reason vote answer objection made dissenter whole debate comprised hereupon forged charge branded sort meer spurious brat fit nothing jakes yet notwithstanding one william sunderson esquire person never saw injured knowledge hath inserted gross imposture large compleat history life reign king charls cradle page 116 grave printed london 1658 reviving memory afresh fathering upon genuine issue p 1116 1117 much confidence reduplicated positive invective asseveration least ten year general disclaimer false malicious forgery friend begin suspect others believe report generally penned published byme succeeding age undoubtedly credit truth afresh disownedby print retracted calumniating historian read former disclaimer refutation thereof day publication printed speech finding stile texture close collected author royal popish favourite book pretend therein purposely traduce hath discovered undemerited malice well injudiciousness disingenuity fathering bastard upon confident scurrilous invective manner hath done demand publick reparation printed retractation obliteration hist •… ry doth much disparage defile discredit well late king whose life death hath recorded posterity reader may observe great part history borrowed mr clement walker history independency wherein find joint protestation hand published world king impeachment •… riall together joint protestation disswasion secured secluded member vindication jan 20 1648 subscriber whereby malice want ingenuity herein appear plainly particularly immediately •… age 1117 1118 seigned charge page history mention misreci •… e memento traduce •… abuse willingly concealing title argument scope thereof would convicted calumny forgery fathering pretended charge king upon making prime actor king trial tragedy whole house common living knew first others sp •… ke writ protested publickly printed speech memento publication since abundantly evidence let title argument memento alone one foreiners testimony special note concerning omit others display malice falsity historian calumny title brief memento present unparliamentary juncto touching present intention proceeding depose execute charles stuart lawful king william prynne esquire member house common prisoner army 〈◊〉 jan 1 1648 subject scope thereof debarred imprisonment army speaking sitting house sent ten reason print drawn law declaration remonstrance parliament oath supremacy allegiance protestation •… emn national league covenant scripture practice god people israel protestant realm subject relation late king scotland ireland forein prince unl •… wfullnesse treasonableness dangerous consequence king trial execution topicks disswade intended charge proceeding onely satisfie armyofficers whose force sate reason highly approved never yet answered home satisfied protestant minister church state abroad translated several language among otherssee plea lord house peer p 461 462 samuel bochartus one eminentest learnedest protestant divine france latin epistle dr morley one king chaplain printed parisiis 1650 sect 3 de jure potestate regum p 145 proved unlawfulness trial proceeding sentence execution king scripture father authority manifested english presbyterian minister member professed opposition dislike thereof subjoins ex hoc numero prynnius vir multis nominibus insignis parliamenti deleg atorum unus è carcere quo cum pluribus aliis detenebatur libellum composuit parliamento oblatum wit memento quo decem rationibus eisque validissimis contendit eos rem illicitam attentari impeaching proceeding capitally king reciting head ten reason concluding haec ille multo plura seriptor mire nervosus cujus verba sunt stimulus clavi altum defixi therefore mr saunderson brand memento imprisonment army forcible seclusion house make divine judgement inflicted forged charge king though memento written professedly king charge trial execution unlawful uncrhistian bo •… hartus foreiner thus signally attests must extremity malice calumny subjecting friend mr james howels censure epistle prefixed h •… story false erroneou •… chronologer one worst member commonwealth indeed mankind general wrong time past time present time come hath done fathering charge upon misrelation censure p 218 219 nulled house parliament unanimous vote asa new discovery •… prelate tyranny p 141 142 c causelesse illegal pray god give grace repent retract thus vindicated innocency false calumny shall onely recommend confideration duty pressed treatise daily practice every reader party soever divided factious time art thou professed enemy exiled king royal family conceiving enemy opposite unto thee thy interest party probably may prove enemy persecutor thee restored right power pray notion according christ precept example mat 5 43 48 luke 6 27 c 23 34 act 7 62 rom 12 20 21 president primitive christian ch 4 •… n liturgie church would please thee forgive enemy persecutor slanderer turn heart collect saint stephen •… grant u lord learn love enemy example thy martyr saint stephen prayed persecutor dost thou repute th •… person little real affection protestant religion sincere professo •… therof • int •… rest lie nedham represents bad turk pagan •… 〈◊〉 hear esteem •… e yet since thou art commanded god make supplication prayer intercession men yea worst turk jew idolater pagan infidel church doth good • co •… lect •… fryday may converted reformed saved becom member nursingfathers church king let large share thy prayer ought god command thou esteem thy lawful hereditary king pri •… ce superior professing tru •… reform •… religion •… mbers true visible church christ let en •… oy thy daily fervent prayer intercession supplication thanksgiving god especially need exiled afflicted distressed condition amidst papist •… ucers let share thy devotion blessing treatise lincoln inne jan 30 1659 william prynne signal loyalty devotion god true saint pious christian towards king age c false malicious calumny cast tertulliani apologeticus c 30 38 athenagoras apologia pro christianis pagan idolater upon primitive professor christianity living persecuting heathen emperor exasperate fury worst traytors publike enemy unworthy live within dominion neither pray offer sacrifice publikely god health safety celebrate solemnity outward pomp ostentation others late year become accusation treasonable impeachment many degenerate saint apostate christian within realm totally discontinued finally abandoned prohibited pain high treason publike private solemn prayer supplication intercession thanksgiving persecuting pagan popish emperor prince even undoubted hereditarie protestant king royal posterity direct contradiction god evangelical precept 1 tim 2 1 2 3 rom 13 1 9 mat 22 21 mar 12 17 falsified excellent large apology tertullian made transcendent loyalty christian age towards persecuting pagan emperor publike private zealous prayer petition god behalf freedom least conspiracy rebellion attempt person crown dignity none christian gave christian name publike enemy guilty quite inverted elegant passage translated pagan antichristian roman pretend transcendent christian see beatus rhenanus la cerda place unde cascii nigri albini unde qui inter duo lauros obsident caesarem unde qui faucibus ejus exprimendis palestricam exercent unde qui armati palatium irrumpunt omnibus stephanis atque partheniis audaciores de romani ni fallor id est de non christianis atque adeo omnes illi sub ipsa usque impietatis eruptione et sacrum faciebant pro salute imperatoris et genium ejus deje •… abant alii foris alii intus et utique publicorum hostium nomen christianis dabant sed et qui nunc scelestarum pa •… tium socii aut plausores quotidie revelantur post vindemiam parricidarum racematio superstes quam recentissimis et ramosissimis laureis postes praestruebant quam elatissimis clarissimis lucernis vestibula enubilabant quam cultissimis et superbissimis thoris forum sibi dividebant non ut gaudia publica celebrarent sed ut vota propria jam ediscerent et aliena solennitate exemplum atque imaginem spei suae inaugurarent nomen principis corde imitantes c detestable generality people minister republican tyrant wholly laid aside publike private prayer christian protestant king god positive precept practice christian saint former age church minister sermon outof base carnal fear men unchristian compliance late usurper da •… ed read mention word king king text scripture quoted skipped dangerous superfluous fear incurring guilt high treason displeasure •… ormidable new grandee whereof shall relate one memorable instance perpetuam rei infamium principal occasion collection removed john bradshaws whitehall associate order close imprisonment taunton pendennis castle cornwal without cause examination hearing conducted thitherwards several troop first lord day july 1651 resting lanceston cornwall repaired church 6 trooper major blackmores troop conducted morning minister towna great republican first afterward greater protectorian christning one son name cromwel hull mr hull antient man formerly new england preaching upon 1 pet 2 8 stone stumbling rock offence handled common place scandal raising proposition word duty christian carefull avoyd scandal prosecution whereof prescribed certain rule christian might avoyd prevent scandal first whereof chearfully submit lawful power governours lived particularly prescribed apostle peter 12 13 14 verse read thus conversation honest among gentile whereas speak evil doer may good work shall behold glorifie god day visitation submit self therefore every ordinance man lord sake unto governours unto sent punishment evil doer praise well god well ye may put silence ignorance foolish men c omitting first principal clause text durst would read whether king supreme disjunctive unto governours mangled marred word sence place immediately added selfsame rule prescribed apostle paul 1 tim 2 1 2 3 thus read maimed former text therefore first supplication prayer intercesstons thanksgiving made men skipping principal word king reading next word authority may lead quiet peaceable life godliness honesty good acceptable sight god saviour double omission preterition two chief clause quotation one another doctrine avoyd scandal much scandalize presently said soldier fitting seat old temporizing unworthy minister mangling perverting text one another strange manner omitting reading principal clause pulpit presence god direction auditor hath given greater scandal juster offence minister ever yet heard preach life imitating exceeding devil tempted saviour tempted christ cast pinacle temple mat 4 6 cited one text induce omitting last word thereof p 91 11 12 written shall give angel charge thee passing material clause keep thee thy wayes reciting subsequent word hand shall bear thee lest time thou dash thy foot stone wherein devil acted part tempter lyer prevaricator private old minister deserve title alleged two several text one another publikely whole congregation pulpit embassador christ mangled prevaricated prime clause omitted wherein neither acted part discharged duty faithfull minister devil diabolical prevaricator fearing pleasing antiroyallists present power could kill body god could cast soul body hell severest penalty enjoyned men minister especially deut 4 2 c 12 32 diminish ought word hath commanded turn either right hand left josh 1 7 man shall take away word book god shall take away part book life holy city thing written book rev 22 19 text timorous wretched minister regarded dreading menace command power republican grandee threat precept omnipotency god whereupon soldier confessed ill done minister thus mangle scripture much offended self upon discourse hereof sermon told trooper might discern sad effect abolishing king kingship formidable new republican grandee succeeded already become common people also minister gospell great distance lanceston dreaded god pulpit house god daring read word king king text quoted fear incurring high treason new kingly governor legifers whitehall westminster prevent mischief might well make additional knack knack formerly published king kingship ingagement word king king expunged two text 1 pet 2 13 17 1 tim 2 2 text old new testament bible henceforth printed read within new commonwealth old bible prohibited lest minister people incur guilt high treason reading obeying scripture pr •… dice republike others afrayd 〈◊〉 •… would next letter president john b •… dshaw associate whitehall acquaint passage hint thus much accordingly came pendennis castle upon occasion made collection scripture antiquity age law gospel clearly evidenced practice duty saint church people god pagan making publike private prayer life health prosperity king emperor royal posterity whether good bad christian pagan orthodox heterodox protector persecutor christianity professor subject particularly treated large writer seen heard seasonable usefull inform ignorance reform neglect thereof apostate age wherein christian duty hath long neglected decryed prohibited three kingdom thought convenient necessary make publike communicate posterity glory god honor religion benefit christian king emperor prince throughout world marshalling collection shall observe meer chronological method usefull perspicuous digesting president proof pertinent subject distinct chapter beginning antient chap first president meet frayers made god king recorded scripture law given mount sinai king instituted god among people israel 3 remarkable instance seldom taken notice shall recite explicate apply order find 1 abraham rom 4 11 12 16 17 father faithfull believer thus registred posterity gen 20 abraham wife sarah sojourning gerar abimelech king gerar sent took sarah god came night dream said thou art dead man woman thou hast taken maried husband god said unto dream v 7 therefore restore man wife prophet shall pray thes thou shalt live thou restore know thou thou shalt surely die thou thine therefore abimelech rose early morning called abraham expostulation restored wife gave sheep ox men servant woman servant profering dwell land pleased abraham prayed unto god god healed abimelech wife maidservant bare child lord fast closed womb house abimelech sarah abraham wife v 17 18 history 6 observable particular worthy consideration 1 meer sojourner king part kingdom though natural born subject abraham gerar k abimelechsee cook 7 rep calvin case f 6 7 1 instit f 68 b spelmanni glossarium tit fidelitas ligeantia owe local allegiance bound pray unto god health life prosperity especially upon extraordinary occasion abraham therefore à multo fortiori natural subject liege much obliged thereunto bond duty loyalty law god nature 2ly abraham father faithfull first president recorded sacred writ history prayed person family king lived sojourned sosee rom 4 1 10 25 heb 7 4 10 10 example might obligatory presidential faithful people servant saint god age place well gentile jewes ought follow step herein 3ly thus prayed abimelech family though conceive heathen idolatrous king worshipper true god abraham word abimelech v 11 thought surely fear god place stay wife sake gen 21 32 34 import therefore saint people god ought pray god king family though pagan infidel papist hereticks much worshipper professor true god religion yea christian patron gospel jesus christ 4ly abraham prayed abimelech wife family voluntary accord special direction command god therefore prayer king family human arbitrary invention action may omitted performed men pleasure divine institution precept duty must constantly performed conscience obedience god command 5ly prayer abraham confined king abimelechs person extended wife maidservant posterity principally god would open womb fast closed might bear child bare abraham prayed unto god v 17 18 might hereditary succession child kingdom therefore subject especially hereditary kingdom obliged pray king person also queen family multiplication continuance royal posterity sway scepter succeed throne even original president abraham prayer compared abraham oath covenant abimelech sware unto god would lie unto deal falsly abimelech son son son according kindness done unto abraham unto land wherein sojourned gen 21 22 23 24 27 31 32 pregnant argument lawfulness subject oath fealty homage allegiance supremacy king heir successor likewise antiquity inviolable obligation oathes ought conscienciously observed without lying falshood least violation swear sacred name true everlasting god 6ly subject principally obliged pray king family lie judgement affliction god sin need prayer special mean prescribed god remove judgement restore favour blessing preserve lengthen life make fruitfull posterity 2 president shall insist related gen 47 7 10 joseph brought jacob father coming aegypt set pharaoh jacob blessed pharaoh soon hee came discourse departure recorded joseph blessed pharaoh second time went pharaoh double blessing pharaoh coming departing nothing else double prayer god bestow kind blessing king pharaoh posterity evident gen 24 60 c 27 1 41 c 28 1 3 4 c 48 8 end ch 49 1 29 compared text whence remarkable 1 abraham father faithfull first jacob grandson father 12 patriarks 2d person recorded sacred story prayed blessed king whose kingdom resided whose example presidential others worthy imitation 2ly jacob natural born subject pharaoh stranger sojourner aegypt yet thus blessed prayed therefore king genuine subject much obliged duty allegiance pray blesse 3ly thus prayed blessed twice first accesse recesse presence instruct loyal saint christian subject frequently blesse pray king prince access recess upon occasion well private •… publike 4ly thus blessed prayed pharaoh though pagan king und •… successor posterity assured th •… made b •… ndmen sorely oppr •… ssed 400 year till g •… rescue bring aegypt strong hand gen 15 13 14 15 16 exod 12 40 41 act 7 6 7 teach u loyal subject saint christian ought blesse pray godly christian orthodox religious king protect preserve religion law liberty even pagan heretical king afflict oppresse persecute curse depose murder destroy rebell mat 5 43 44 45 luke 6 27 28 29 c 23 24 act 8 60 rom 13 1 2 3 c 12 19 20 21 1 tim 2 1 2 3 1 pet 2 18 25 contrary practice tenents saint subject degenerate apostate treacherous perfidious age 5ly one part god men blessing king may numerous continuing progeny permanent house royal issue succeed throne reign nation kingdom happinesse peace safety prosperity many generation gen 17 5 6 7 16 2 sam 7 10 end 2 chron 6 4 18 1 king 8 18 27 c 11 36 37 38 2 king 10 31 p 132 11 12 compared psal 128 3 4 5 6 gen 24 60 doubt one chief part jacob blessing prayer king pharaoh one principle br •… nch blessing bestowed wished son grandson blessed death gen 48 15 16 19 •… 3 c 49 10 22 25 28 whence inevitably followe •… property duty loyal pious saint •… christian people cordially pray desire god blesse king numerous permanent royal issue posterity succeed royal throne reign peace safety felicity difinherit banish abjure extirpate posterity deprive hereditary crown deem saintship piety honour felicity accomplish 3d several prayer supplication moses made king pharaoh grand oppre •… enthraller afflicter israelite exod 1 6 end c 2 23 24 25 c 3 7 8 9 10 act 7 18 35 god sent rescue intollerable bondage •… nder officer remove plague god inflicted pharaoh aegyptians thereby deliver vassallage bring thence promised land thus recorded moses exod 8 8 14 frog came covered land aegypt pharaoh called moses aaron said intreat lord may take away frog people let people go may sacrifice lord moses said pharaoh glory shall intreat thée thy servant thy people destroy frog thee thy house may remain river said morrow moses said according thy word thou mayst know none like unto lord god frog shall depart thee thy house thy servant thy people shall remain river moses aaron went pharaoh moses cryed unto lord frog brought pharaoh lord according word moses frog dyed house village field v 29 30 31 moses intreated lord swarm frog sent might depart pharaoh servant pople lord according word moses removed frog pharaoh request remained one moses intreated lord remove mighty thunder hail sent spreadiug abroad hand unto lord prayer end ceased exod 9 28 29 33 like intreaty remove plague locust exod 10 7 18 19 president practice moses shall deduce genuine seasonable observation 1 exod 1 8 c 2 1 16 act 7 20 32 h •… 11 23 24 25 moses born egypt bred •… p pharaoh court rather native subject king pharaoh mere sojourner foreiner abraham jacob abimelech pharaoh though absent thence forty year thence follows premise subject well sojourner bound duty allegeance pray king people 2ly moses enforced exod 〈◊〉 11 16 act 7 24 30 fly egypt save life pharaoh sought 〈◊〉 killing egyptian smote oppr •… hebrew one brother pharaoh god sent thus prayed four time paganidolater probability king son grandson sought slay aegypt •… ditary kingdom isay 19 11 historian record yea pharaoh two ancestor officer exod 1 8 22 c 2 1 23 c 3 6 11 act 7 18 35 〈◊〉 105 25 extraordinarily oppress israelite ca •… sing malechildren could meet drowned river midwife preserved command afflicting taskmaster heavy burden rigor •… u service hard bondage made life bitter caused sigh groan cry unto lord reason bondage thereupon heard cry saw oppression remembred covenant made abraham isaac jacob rescue thraldom yet notwithstanding moses prayed four time remove plague god inflicted pharaoh servant people way endeavoured deprive disinherit either life crown succession though numb 12 〈◊〉 p 90 1 p 106 23 chosen servant man saint god exod 3 4 〈◊〉 15 act 7 30 37 〈◊〉 105 26 30 commissioned sent god deliver israelite bondage pharaoh bring egypt whence shall irrefragably infer eminentest chosen saint men servant god yea loyal subject ought chearfully obey pray pagan idolatrous persecuting oppressing king royal posterity though may use lawfull mean deliver fellowsubjects unjust tyranny bondage oppression yet neither lawfully ought forcibly dethrone disinherit posterity crown rebel deprive life tumultuous insurrection assassination high court justice 3ly godly persecuted oppressed subject mayma •… 〈◊〉 43 44 〈◊〉 〈◊〉 page 〈◊〉 ought pray removal judgement god inflicts upon oppressive persecuting king servant people successively one another persecution tyranny oppression groan cry purpose bring repentance deliver bondage pressure vexation moses case pharaoh officer egyptian removal 4 grievous plague inflicted upon one another god moses aaron instrument thus much concerning memorable antient president law king israel none hitherto pressed insisted kind knowledge done chap ii shall next place proceed president god servant people law first erection israelite kingdom till saviour nativity intermixed example kind pagan idolators within circle time first prayer president nature recorded sacred story god spirit •… ed anointing inauguration saul first king elected ordained god ow •… 1 sam 8 22 c 9 16 17 c 12 12 13 c 15 1 19 jos •… phus 〈◊〉 〈◊〉 1 6 c 5 6 7 people israel saul chosen lot fetched among •… ff hid 1 sam 11 23 24 prophet samuel said people see yee lord hath chosen none like among people people thereupon shouted said god save king let king live hebrew phrase render doubt •… time repeated according usual practice king inauguration coronation ever since probably •… ned custom nation round king kingly government 1 sam 8 5 19 20 make u king judge u like nation nay king u also may like nation compared deut 17 19 shall say set king like nation intimate word josephus antiq judaic 1 6 c 5 6 vivat rex let king live god save king royal loyal salutation acclamation people directed king saul person inauguration direct prayer unto god long life happiness prosperous reign king word use succeeding age import compared psal 72 15 p 21 4 5 p 34 12 p 61 6 7 gen 17 18 long saul totally routed nahash ammonite great army rescued jabesh gilead encamped 1 sam 11 11 thereupon salvation lord wrought israel v 14 15 samuel said pecple come let u go gilgal renew kingdom people went gilgal made saul king lord sacrificed sacrifice peaceofferings lord saul men israel rejoyced greatly word imply samuel people making saul king second time lord offering peaceoff •… ring offering rejoycing greatly lord make special prayer thanksgiving unto god life prosperity victorious success enemy according subsequent gospeltext grounded pre •… dent 1 tim 2 1 2 samuel subsequent word people meeting ch 12 13 14 23 25 therefore behold king ye chosen ye desired behold lord hath set king fear lord serve obey voyce rebel commandement lord shall ye also king reigneth continue following lord god ye shall still wickedly ye shall destroyed king moreover god forbid sin lord ceasing pray compared 1 sam 15 35 recorded god rejection saul repenting made king disobeying command sparing agag best amalekites spoyles nevertheless samuel mourned saul ch 16 v 1 lord said samuel long wilt thou mourn saul seeing rejected king israel clearly evidence samuel prophet doubt loyal pious subject priest levite constantly make prayer supplication intercession god saul bewail moan sin even god rejected much perform duty god rejection reign well inauguration next king god people divine election designation david whose house seed royal progeny god established hereditary succession crown kingdom promise covenant oath 2 sam 7 10 end 1 chron 28 4 10 1 king 18 25 26 2 chron 7 17 8 c 23 3 p 89 3 4 28 29 p 132 11 12 13 14 jer 33 20 21 particular prayer acclamation made instalment royal throne tribe israel find recorded scripture josephus read general 2 sam 5 3 tribe israel came david hebron king david made league hebron lord anointed david king israel doubt many prayer god life prosperous reign reiterated shout let king live saul precedent solomon king subsequent inauguration though omitted brevity sacred history david reign shall observe several particular pertinent purpose 1 david soulravishing prayer thanksgiving made god upon god message promise nathan prophet set seed establish house kingdom throne ever recorded large 2 sam 7 prayer david used expression amongst v 25 c lord god word thou hast spoken concerning thy servant concerning house establish ever thou hast said let thy name magnified ever saying lord host god israel let house thy servant david established thee c lord god thou art god thy word true thou hast promised goodnesse unto thy servant therefore let please thee bless house thy servant may continue ever thee thou lord hast spoken thy blessing let house thy servant blessed ever david first hereditary king god people upon first tidings god promise settle inheritance succession kingdom israel house seed ever making zealous fervent pathetical thanksgiving prayer god accomplishmeut promise establishing blessing house ever afterwards put writing particularly recorded sacred story doubt constantly used private publick loyal devout subject whether priest levite people reign registred sacred president hereditary pious king subject future imitation 2ly david publick prayer psalm thanksgiving god king royal son posterity succeed throne recorded sacred writ prescribed church people god reign succeeding age constantly used church god day inauguration king upon royal solemnity victory triumph installment mariages son heir crown shall instance psal 18 love thee lord strength c therefore give thanks unto thee lord among heathen sing praise unto thy name great deliverance giveth king sheweth mercy anointed david séed evermore psal 21 king shall joy thy strength lord thy salvatian greatly shall rejoyce thou hast given heart desire thou hast withholden request lip thou preventest blessing goodness thou settest crown pure gold head asked life thee thou gavest even length dayes ever ever glory great thy salvation glory majesty hast thou laid upon thou hast made blessed ever c psalm though mystically applied christ king church saint basil augustin arnobius mercer others many yet doubtless literally meant king david compiled psal 45 heart indicting good matter speak thing made touching king literally intended solomon mystically christ kingdom church psal 61 hear cry god attend unto prayer c thou wilt prolong king life year many generation shall abide god ever prepare mercy truth may preserve psal 72 1 2 c give king thy judgement god thy righteousness unto king son shall judge thy people righteousness thy poor judgement c shall save soul needy shall redeem soul deceit violence precious shall bloud sight shall live unto shall given gold sheba praye •… also shall made continually daily shall praised psalm though mystically meant jesus christ son david accord yet first literally made used church people god prescribed publike prayer king david son solomon succeed throne accord content bible resolve king solomon make penman thereof son rehoboam however direct form divine precept people god hereditary kingdom make continual daily publike private prayer intercession supplication thanksgiving unto god hereditary king heir apparent successor crown royal posterity according 1 tim 2 1 2 grounded psalm shall conclude psal 89 psal 132 like nature former wherein psalmist church congregation saint succeeding age sing mercy lord make known faithfulness generation making covenant david seed made covenant chosen sworn unto david servant thy séed establish ever build thy throne generation c mercy keep evermore covenant shall stand fast séed also make endure ever throne dayes heaven child forsake law walk judgement break statute keep commandements visit transgression rod sin scourge nevertheless loving kindness utterly take suffer faithfulness fail covenant break alter thing gone lip sworn holiness lie unto david séed shall endure ever throne sun shall established ever moon faithfull witnesse heaven selah 〈◊〉 thy child keep covenant testimony shall teach child also shall sit upon •… e throne evermore lord hath chosen zion hath desired habitation rest ever dwell desired c make horn david bud ordained lamp mine anointed enemy cloath shame upon shall crown flourish psalm may read large irrefragable conclusion may clearly deduced 1 constant practise duty king david church people god royal posteritie make incessant prayer supplication intercession thanksgiving god publikely privately royal house posterity 2ly publike private devotion prayer psalm thanksgiving take special notice make particular mention god promise king david house royal seed inherit throne kingdom people succession ever rejoyce therein yea pray accomplishment god grace blessing house seed church greatest blessing happinesse fafety 3ly sin david royal seed progeny cause god king king conferred kingdom throne upon break oath covenant deprive kingly government throne totally withdraw loving kindness mercy towards chastize rod scourge amendment neither withdraw allegeance loyaltie dutie prayer supplication intercession thanksgiving church pious subject rather intend augment evident psal 89 38 59 psal 132 particular apparently check reprehend contrary late practice subject saint within three kingdom church england scotland ireland 4ly pietie loyaltie david great officer subject praying people conference address shall instance 3 president 1 joab chief captain general david commanded number people much judgement disswasions 2 sam 24 3 joab said unto king lord thy god adde uuto people many soever eye lord king may sée 2 araunah king david three dayes pestilence inflicted numbring people came buy threshingfloor build altar lord plague might stayed people 2 sam 24 21 22 23 araunah said unto king lord thy god accept thée direct prayer god king david two loyal subject 3 president gratulatory salutation prayer hushai sent pretended revolt son absolom usurped throne forced flie undermine achitophels craftie counsel thus recorded 2 sam 16 16 came pas hushai archite david friend come unto absolom said god save king god save king let king live doubling salutation praier whence inferr 2 probable undeniable conclusion 1 salutation praier usual amongst israelite king coronation upon officer subject access address even king david day well succeeding age 2ly hushai thus used absolom king traterous usurpation father throne loyal officer subject used much inauguration address lawfull pious king david man god heart 3ly third king god people solomon first enjoyed crown inheritance david father god special appointment crowned king father life time prevent usurpation brother adonijah thus recorded sacred writ 1 king 1 30 49 david old son adonijah defeat solomon crown making strong partie caused proclamed king david informed bathsheba solomon mother thereupon advice prophet nathan conscientious performance oath formerly swore name lord bathsheba solomon son reign oath renewed commanded zadock priest nathan benaiah take servant cause solomon son ride upon mu •… bring gihon anoint king israel blow ye trumpet say god save king solomon ye shall come may come sit upon throne shall king stead appointed •… uler israel judah whereupon benaiah son jehoiada answered king said amen lord god lord king say lord hath lord king even solomon make throne greater throne lord king david zadok priest nathan prophet benaiah son jehoiadah cherethites pelethites went caused solomon ride upon king david mule brought gibeon zadok •… priest took horn oyle taberna •… le anointed solomon blew trumpet people said god save king solomon people came people piped pipe rejoyced great joy earth rent sound city rang vpon jonathan son abiathar priest came adonijah related premise ghests •… ding also solomon sitteth throne kingdom moreover king servant came bless lord king david saying god make name solomon better thy name make throne greater thy throne king bowed upon bed also thus said king blessed lord god israel hath given one 〈◊〉 〈◊〉 throne day mine eye even séeing 1 king 2 1 23 1 chron c 28 29 david assembled prince israel prince tribe captain company ministred king course captain thousand hundred steward sub •… nce possession king son officer mighty men valiant men unto jerusalem standing upon hisfeet declared god election son solomon sit upon throne kingdom lord israel build god house giving congregation solomon charge keep seek commandements god serve perfect heart willing mind c gave solomon pattern form material vessel chamber treasury temple course priest relating quantity gold silver pretious stone brasse material provided dedicated towards building temple example exhortation caused prince people offer bountifully willingly gold silver brasse iron precious stone service house god whereupon david made heavenly thanksgiving prayer unto god congregation joyned therein praier congregation used expression relating solomon 2 chron 29 18 19 lord god abraham isaac israel fath •… r give unto solomon son perfect heart kéep thy commandements thy testimony thy statuteo thing build palace made provision congregation blessed lord god father bowed head worshipped lord king morrow sacrificed sacrifice offered burntofferings unto lord even thousand bullock thousand ram thousand lamb drink •… ffrings sacrifice abundance people eat drink day lord gladness made solomon son david king second time anointed unto lord chief governor c v 20 21 fro •… premise apparent 1 priest prophet prince •… captain officer people god coronation solomon hereditarie king inauguration succeeded like practice custom blow trumpet pipe flute rejoice exceeding joy cry united shout prayer acclamacions god save king let king live earth rent city ring sound thereof 2ly besides usual short prayer ejaculation unto god following king greatest devoutest officer people break forth affectionate pathetical expression praiers benaiah david servant case solomon saying lord god lord king say amen lord hath lord king david let bee solomon make name better thy name make throne greater thy throne 3ly joyned publike prayer god king installment kingdom whole congregation david solomon lord god abraham c give unto son solomon perfect heart keep thy commandements c p 132 1 c 4ly usual address king bless wishing spiritual temporal blessing long life prosperity bless god advancement throne government evident 1 king 1 27 43 compared 2sam 10 16 subsequent text 5ly shall adde premise passage huram king tyre letter solomon 2 chron 2 12 huram said moreover blessed lord god israel hath made heaven earth hath given david wise son endued prudence understanding might build house lord house kingdom word queen sheba solomon 2 chron 9 7 8 1 king 10 7 8 happy thy men happy thy servant stand continually thee hear thy wisdom blessed lord thy god delighted thée set thée throne king lord thy god thy god loved israel establish ever therefore made hee thee king judgement justice king huram queen sheba meer foreiners prince subject thus blessed god solomon kingdom justice reign advancement father throne establishment welfare subject much israelite subject servant obliged blesse blesse god reign wisdom good government doubt constantly perform publike private devotion address also king succeeding though particularly recorded book king chronicle short epitome reign 3ly king solomon finished temple 1 king c 7 8 2 chron c 5 5 assembled elder head tribe chief father child israel priest levite jerusalem bring ark dedicate temple 1 king 8 14 22 2 chron 6 4 12 solomon first bl •… ssed congregation whole congregation israel standing joyning blessed lord god israel hand fulfilled spake mouth father david son come loyns build house name lord god israel lord therefore hath performed word hath spoken risen room david father set throne israel lord promised built house lord god israel c 1 king 8 22 27 2 chron 6 12 18 42 stood altar lord upon brazen scaffold kneeled upon knee congregation israel spred forth hand towards heaven said lord god israel none like thee heaven earth keepest covenant shewest mercy unto thy servant walk thee heart thou hast kept thy servant david father thou hast promised spakest thy mouth hast fulfilled thy hand day therefore lord god israel kéep thy servant david father thou hast promised saying shall fail thée man sight sit upon throne israel yet thy child take heed way walk law thou hast walked lord god israel let thy word pray thée verified thou hast spoken unto thy servant david c lord god turn away face thine anointed remember mercy david thy servant 1 king 8 34 62 66 solomon ended prayer supplication lord arose kneeling knee hand spread heaven stood blessed congregation israel loud voice saying blessed lord god hath given rest unto people israel according hath promised hath failed one word good promise promised hand moses servant lord god u father let leave u forsake u may incline heart unto walk wayes keep commandements statute iudgements commanded father let word wherewith made supplication lord nigh unto lord day night may maintain cause servant cause people israel thing day day time matter shall require people earth may know lord god none else c dedication sacrifice offering feast fully ended 1 king 8 66 2 chron 7 10 solomon sent people away blessed king went unto tent ioyfull glad heart goodnesse lord shewed unto david servant solomon israel people remarkable passage king solomon blessing prince elder people blessing joyning together blessing thanksgiving prayer god blessing mercy fulfilling promise covenant ancestor especially king david royal posterity relation spiritual temporal welfare exceedingly rejoycing god goodness mutually bestowed especially god promise made fulfilled david solomon royal posterity want man seed sit upon throne israel ever real performance whereof earnestly prayed well david solomon mean god perpetual unity safety felicity prayer blessing thanksgiving solomon thus made dedication temple registred dictate god spirit inserted history canon scripture pattern imitation israelite god people succeeding generation cannot conceive acknowledge frequently recited imitated least godly israelite upon occasion publikely privatly 4ly idolatrous1 king 13 1 7 king jeroboam put forth hand lay hold prophet man god prophecied altar bethel god thereupon immediately dryed hand stretched could pull thereupon king said man god intr •… face lord thy god pray hand may restored man god besought face lord king hand restored became prophet man god praying idolater persecuting king restore hand stretched apprehend imprison prophecying idolatrous altar god special command much would prayed king david solomon pious king restore preserve life 5ly when2 king 11 4 c 2 chron 23 athaliah slain seed royal house david joash infant year old usurped crown six year jehoiada high priest called ruler hundred captain guard chief father israel levite brought house lord made covenant took oath •… ewed joash king son hid 7 year old said unto behold king son shall reign lord hath said son david disposing captain guard levite temple weapon hand round joash thereupon brought king son put upon crown gave testimony made king jehoiadah son anointed clapt hand said god save king people land rejoyced sounded trumpet also singer iustruments musick taught sing praise praysing king jehoiada took captain hundred noble governours people people land brought king house lord set king upon throne kingdom people land rejoyced city quiet slain athaliah sword selfsame acclamation prayer let king live god save king made jehoiada highpriest son captain army prince officer priest city people present coronation joash right heir crown descent house king david used inauguration saul solomon doubt practised coronation king judah israel though particularly recorded sacred history life reign thing vulgarly known brevity sake received practice custom nation coronation king emperor till day evident dan 2 4 c 3 9 c 6 6 21 well among israelite 6 shall evidence truth israelite practice praying king while lived scripture record touching lamentation publike mourning pious good king died recorded 2 chron 35 24 25 good king josiah died •… wound received battel buried iudah ierusalem mourned singing men singing woman spake iosiah lamentation unto day made ordinance israel behold written lamentation writ upon occasion amongst others evident lam 4 20 c 5 16 breath nostril anointed lord taken pit said shadow shall live among heathen crown head fallen wo unto u sinned judah jerusalem singing men singing woman jeremiah prophet thus mourned lamented death josiah good king funeral doubt constantly prayed health long life prosperous reign while living premise evidence though particularly recorded abridgement reign book king chronicle 7 ezra c 9 7 prayer nehemiah c 9 32 34 prayer jeremiah lam 2 9 daniel c 9 6 8 prayer confessed lamented sin king prince bewailed deliverance hand king land sword captivity spoyl confusion face prayed let trouble come upon seem little c therefore doubt constantly prayed king reign prosperity thus lamented captivity misery 8 prophet ezekiel injunction god c 19 10 c take lamentation prince israel cut caried away captive strong rod royal progeny broken withered israel strong rod left seepter rule concluding thus lamentation shall lamentation prophet hosea c 10 3 day israel shall say way lamentation grief king fear •… lord king u convincing argument prophet fearing god constantly pray life continuance king kingly government posterity while enjoyed principal earthly blessing security since thus sadly lamented want captivity king prince royal bloud rule greatest misery infelicity present future till restored throne rule 9 israelite while bondman captive babylonian assyrian persian king prince david royal posterity rule thē make prayer offer sacrifice god life prosperity pagan king son therefore doubt much loyalty duty hereditary king son while reigned practice relation forein king captive though pagan idolater enemy nation one memorable precept least three president scripture 1 jer 29 1 9 jeremiah prophet god direction command writ thus letter sent jerusalem elder priest prophet people israel nebuchodonosor caried away captive jerusalem babylon thus saith lord host god israel uuto caried away captive jerusalem babylon build ye house plant vineyard take ye wife beget son daughter c seek ye peace city whither caused carried away captive pray unto lord whichrhemigius haymo antients adde pray life nebuchodonosor son virtually included former clause least peace thereof ye shall peace elder priest prophet people israel thus specially commanded god pray peace prosperity idolatrous city babylon theirps 137 jer 50 51 greatest enemy persecutor wherein lived captivity bondage king nebuchodonosor son life burnt city temple jerusalem destroyed captivated king prince kingdom nation sent captive babylon peace prosperity enjoy peace tranquillity even bondage doubtlesse much obliged duty piety prudence pray peace life health felicity king kingdom royal city jerusalem while lived royal government shall compare baruch 1 read jew babylon upon reading baruch book made collection mony sent jerusalem unto joachim high priest priest people found jerusalem jew brought said behold sent mony buy burntofferings sinofferings incense prepare ye meatofferings offer upon altar lord god pray life nebuchodonosor k babylon life balthasar son day may upon earth dayes heaven lord give u strength lighten eye shall live shadow nebuchodonosor king babylon shadow balthasar son shall serve many day find favour sight pray u also unto lord god sinned lord god unto day fury lord wrath turned u passage though apocryphal apparent iews captivity babylon ierusalem constantly pray god long life welfare prosperous reign nebuchodonosor son though paganidolators enemy destroyed country city temple led away captive land made tributary bondman •… therefore much bound duty loyalty allegiance prudence pray hereditary natural rightfull king david royal family while reigned 2 observable president prophet daniel dan 6 accordingly perform duty captive darius though pagan king idolater enemy whole jewish nation foreiner persian israelitish race impious tyrant persecutor enemy true god making establishing signing royal decree sollicitation prince purpose insnare daniel whosoever shall ask petition god man thirty dayes save king darius cast lion den breach impious dec •… ee praying god daniel cast king commandement prince malice lion den stone laid mouth den k sealed signet signet lord purpose might changed concerning daniel yet notwithstanding circumstance might judgement flesh bloud disoblige daniel dutifull alle •… iance prayer darius life happinesse sooner king darius come lion den next morning early cry lamentable voice saying daniel servant living god thy god thou servest continually able deliver th •… e lion daniel first word used brake forth loyal salutation prayer v 20 21 king live ever god hath sent angel hath shut lion mouth hurt much innocency sound also thee king done hurt calling king le twice together •… tyrant infidel persecutor enemy god people degenerate saint age would done without injustice suffered decree using selfsame salutation prayer idolatrous persecuting king natural born subject prince used evident comparing text dan 2 4 c 3 9 c 5 10 c 6 6 therefore questionless godly israelite would manifested like loyalty piety reverence towards hereditary king david posterity country though idolater persecutor tyrant much upright mercifull bountifull religious 3 memorable decree king darius concerning building repairing expences oblation house lord jerusalem chief end thereof recorded ezra 6 3 14 moreover make decree shall elder jew building house god king good even tribute beyond river forthwith expences given men hindred need young bullock ram lamb burntofferings god heaven wheat salt wine oyle according appointment priest ierusalem let given day day without fail may offer iosephus antiqu iudae l 11 c 4 〈◊〉 n •… n desinentes quotidie sacrificare tam pro quam pro persarum gente deum deprecantur sacrifice sweet savor unto god heaven pray life king son also made decree whosoever shall alter word let timber pulled house set let hanged thereon let house made dunghill c decree apparent 1 priest people god ierusalem living tributary pagan persian king specially enjoyned required royal decree day day offer sacrifice pray unto god heaven life king son could two probable ground either used thus daily offer sac •… ifices prayer god heaven hereditary king son old temple ierusalem david solomon injunction demolished ordered rebuilding repair probable since antient usual daily sacrifice prayer king son conjoyned pagan priest used persia babylon antient dominion 2 decree part •… specially last peremptory penal whosoever alter disobey timber pulled house hanged thereon house made dunghill therefore duty doubt constantly performed priest elder jew whose favour made priest subject demerited severe punishment refu •… ing neglecting make daily sacrifice prayer god heaven forein pagan king son captive tributary penalty execution undutifull disloyal christian subject minister deserve wilfully neglect refuse nay prohibit grievous penalty daily prayer intercession made god heaven undoubted natural hereditary christian protestant king son purport decree express injunction god new testament 1 tim 2 1 2 3 doubt hanging demolishing house good pagan king may umpire 4 decree king artaxerxes ezra priest scribe law god heaven monies buy bullock ram lamb meatofferings drinkofferings offer upon alter house god jerusalem ezra 7 11 25 decree though express clause former offer sacrifice prayer god heaven king son yet comprised therein general confirmation decree darius clearly intimated expressed reason decree close thereof whatsoever commanded god heaven let diligently done house god heaven wrath realm king son wrath ezra priest people israel worshipping god heaven deprecate stave daily publick sacrifice prayer god heaven behalf king son realm praying welfare prosperity doubt constantly performed evident ezraes special thanksgiving god v 27 28 blessed lord god father hath put thing king heart beautifie house lord jerusalem hath extended mercy unto king counsellor king mighty prince ch 9 8 9 10 little space grace hath shewed lord god leave u remnant escape give u nayl holy place god may lighten eye give u little reviving bondage bondman yet god hath forsaken u bondage hath extended mercy u sight king persia give u reviving set house god repair desolation thereof give u wall judah jerusalem god shall say forsaken thy commandement c recital mercy ezra solemn thanksgiving also publick humiliation effectual prayer king son praysing god benefit extented people mean favour 4 precept president sacred writ shall annex 5th jewish history josephus antiqu jud l 18 c 10 11 philo de legatione ad caium eusebius eccles hist l 2 c 5 nicephorus l 2 c 9 dr hamonds annotation 1 tim 2 1 2 apion accused jew emperor caius caligula usurped divine honour nation throughout roman empire dedicated temple altar erected statue temple sware name jew would neither permit statue set temple god whereupon commanded petronius two legion make war upon jew unless would erect statue temple peremptorily opposed contrary law god custom ancestor choosing rather dye offering neck block permit transgression god law hereupon sent embassador caius whereof philo chief satisfie informed though could erect statue adore god contrary religion yet loyalty towards twice every day offer sacrifice prayer unto god temple therfore doubt like darius artaxerxes nebuchadnezzar king tributary much natural king son house david xly god gave express prohibition israelite exod 22 26 thou shalt revile god curse ruler thy people repeated act 23 3 thus seconded eccles 10 20 curse king thy thought bird ayr shall carry voyce hath wing shall tell matter therefore clear rule contrary yea christ paul exposition resolution mat 5 44 lu 6 28 rom 12 14 bless pray yea though persecuted despitefully used shimei violating divine precept cursing rayling king david stiling man blood c •… fled usurping son absolom thought worthy lose head •… ishai would cut bad david present forbad execution 2 sam 16 7 10 c 19 21 crime solomon david order afterwards put death 2 king 2 8 44 45 46 using speech unto thou knowest wickedness thy heart privy thou didst david father therefore lord shall return thy wickedness upon thine head king solomon shall blessed throne david shall established lord ever whereas shimei said lord hath returned upon thee blood house saul whose stead thou hast reigned lord hath delivered thy kingdom hand absolom thy son behold thou art taken thy mischief thou art bloody man sin cursing rayling david king capital crime treason deserving death •… god repute heinous offence idolatrous israelite others vexed famine oppression judgement evil king curse king look upwards isay 8 21 questionless grievous sin capital offence subject give prohibit publick private prayer king curse thē though wicked oppressive idolatrous tyrannical much good pious christian orthodox curse dethrone murder eject banish disinherit royal posterity abolish kingly government expect nought else exemplary punishment reward shimei god men contrary recited president god saint people law chap iii proceed last classis president supplication prayer intercession thansgivings king gospel shall begin jesus christ king king principal subject matter author first k gospel begin genealogy nativity jesus christ born king jew inquired worshipped presented gold mirrhe frankincense wisemen notion king mat c 1 2 1 2 c informs u birth angel lord appeared shepheards saying behold bring un •… tidings great joy shall people unto born day city david saviour w •… ich christ lord suddenly angel multitude heavenly host praysing god saying glory god highest earth peace good towards men lu 2 9 15 king iesus angel appearing mother mary conception said lord god shall give unto throne father david shall reign house jacob ever kingdom shall end lu 1 32 33 father king david many hundred year nativity thus prophecyed p 72 15 17 shall given gold sheba prayer also shall made continually daily shall praysed nation shall call blessed prophet zechariah thus prop •… ecyed conce •… ning c 9 9 rejoyce greatly ierusalem behold thy king cometh unto thee bringing salvation riding upon as upon colt foal as prophecy fulfilled earnest prayer desire many prophet king righteous men see hear king jesus incarnation song rejoycing thanksgiving conception birth recorded mat 13 16 17 lu 10 23 24 c 1 42 45 68 69 70 c c 2 20 39 37 38 mat 2 1 12 triumphant riding like king unto jerusalem asse foal matth 21 5 17 mar 11 1 18 lu 19 29 c time great multitude spread garment way others cut branch tree strawed way come nigh descent mount olive whole multitude went followed began rejoyce praise god loud voyce cryed saying chrysostom theophylact marolat place hosanna son david blessed commeth name lord hosanna highest blessed kingdom father david hosanna highest blessed king commeth name lord peace heaven glory highest pharisee among multitude said unto master rebuke thy disciple answered said unto men hold peace stone would immemediatly cry chief priest scribe seeing wonderfull thing child cry temple saying hosanna son david sore displeased said unto hearest thou say jesus saith unto yea ye read p 8 2 mouth babe suckling thou hast perfected prayse likewise evident clause form prayer christ recommended disciple daily used mat 6 1 •… 13 thy kingdom come •… stiled mat 19 28 c 20 21 lu 1 33 c 22 30 c 23 42 john 18 36 col 1 13 2 tim 41 heb 1 8 2 pet 1 11 rom 1 9 •… christ kingdom gospel well father thine kingdom power glory ever ever amen prayer god saint rev 22 20 amen even lord iesus come quickly song lamb gotten victory thé beast harp god sing rev 15 2 3 4 •… great marvellous thy work lord god almighty true thy wayes thou king saint shall fear thee lord glorifie thy name thou art holy nation shall come worship thee sacred text prayer prayses song thanksgiving nativity kingship kingdom inauguration jesus christ king kingly office second comming person kingdom glory sufficient president ground warrant christian subject gospel rejoyce triumph wi •… h song psalmes thanksgiving exceeding joy birth coronation king prince yea pray person kingdom posterity felicity stability tranquillity perpetuity speedy comming restitution forcibly driven kingdom enemy rebel malicious pharisee priest scribe •… rayterous antimonarchists shall sore displeased th •… ir prayer prayses rejoycings thanksgiving rebuke king jesus answere pharisee priest scribe forecited may ever stop mouth reclaim •… rom disloyal •… reasonable rebuke much rather premi •… president l •… w gospel app •… ved prescribed god practised servant ground gospel exhortation injunction approve •… prescribes commends christian gospel observable word 1 tim 2 1 2 3 exhort therefore first supplication prayer intercession giving thanks made men king first place supreme 1 pet 2 13 14 authority may live quiet peaceable life godliness honesty good acceptable sight god saviour men saved come knowledge truth shall little insist gospel text punctual full pertinent purpose rather see mr smith gagg quaker p 8 9 august 1659 university cambridge self minister gospel son parliament man maior town whose wife quaker apprehended company souldiers kept prisoner time praying general christian king prince governor according text george whitehead george fex two quaker blasphemously railed disputed jesus christ two person blessed trinity word god whole hour together maiors presence sundry others without check punishment atheistical antimonarchical time wherein live text consider 1 penman divine inspiration paul apostle jesus christ specially delegated gentile uncircumcision open eies turn darkness light •… power satan unto god bear christ name gentile king act 9 15 c 26 1 •… 17 18 gal 2 2 7 8 9 eph 3 1 12 act 13 46 47 c 15 7 c 18 6 c 21 •… 19 20 c 22 21 c 28 28 rom 11 13 c 15 15 25 col 1 27 28 2 tim 1 11 c 4 17 therefore duty specially recommended prescribed 2ly person epistle exhortation principally particularly directed even timothy dearly beloved son fellow •… minister preaching gospel gentile residing ephesus 1 tim 1 3 city church gentile exercised ministry perform duty publickly person minister excite others thereunto therefore duty making publick supplication prayer intercession thanksgiving king publick private principally belong carefully performed minister preacher gospel amongst gentile 3ly manner pressing duty apostle doth earnestly zealously urge performance word exhort earnestly desire import exhortings passionate pathetical fervent pressing men duty lu 3 18 act 11 23 c 13 15 c 2 40 c 15 32 c 20 2 rom 12 8 1 thes 2 11 12 c 4 •… c 5 14 2 thes 3 12 1 tim 4 13 c 6 2 2 tim 4 2 tit 1 9 c 2 6 15 heb 3 13 c 12 5 c 13 22 1 pet 5 1 jude 3 4ly ground enforcing duty earnestly implyed word therefore relating close precedent chapter v 18 19 20 charge commit unto thee son timothy according prophecy •… thee thou mightest war good warfare holding faith good conscience could perform unless discharged duty thus exhorted part spiritual good warfare mean evidence holding faith good conscience neglect contempt ready way make shipwrack hymeneus alexander done dilivered satan antimonarchical antimagistratical minister christian soon turn apostate blasphemer yea put away make shipwrack faith good conscience towards god became disloyal rebellious king give supplication prayer intercession thanksgiving found late sad experiment 5ly primacy excellency duty others expressed clause exhort therefore first first place duty part ministry christianity carefully conscienciously cordially performed without least omission neglect 6ly variety duty set forth various expression supplication prayer intercession thanksgiving plural number made king plurality imply 1 universality several kind wit ephes 6 16 1 king 8 38 sort supplication prayer intercession thanksgiving whatsoever ought made 2ly p 72 20 say 1 15 lu 2 37 act 2 42 rom 15 30 multiplicity single supplication prayer intercession thanksgiving many manifold supplication prayer thanksgiving 3ly frequency fervency constancy perpetuity performance publick private life long without ceasing flagging 1 sam 12 23 p 72 15 p 55 17 mat 26 41 lu •… 8 1 c 1 thes 5 17 2 thes 1 1 •… ephes 6 18 1 thes 3 •… 10 2 tim 1 3 jam 5 16 1 pet 4 7 col 1 3 9 c 4 2 12 act 6 4 c 12 5 u see chrysostom hierom remigius beda divi •… e dr hamonds note 1 tim 2 1 2 3 augustin epist 59 marginal scripture evidence 4ly universality respect person place thus expressed verse following therefore men pray every lifting holy hand 5ly universality thing mercy blessing c supplication prayer intercession thanksgiving ought time ordinarily extraordinarily publickly privately made god behalf king 6ly supplication pardon remission sin error miscariages frailty iniquity whatsoever converting diverting keeping evil destructive way error counsel design undertaking whatsoever dishonourable god scandalous religion hurtfull church fatal kingdom people royal person family posteritie removing inflicted threatned feared judgement evil person family kingdom relation prayer sort corporal temporal spiritual eternal blessing mercy time stand need continuance increase sanctified use doe enjoy family kingdom counsellor officer people ally intercession machination danger conspiracy spiritual temporal enemy traytors conspirator precious soul body life crown kingdom posterity force publike undertaking council divert god wrath judgement impetrate gracious love favour upon occasion thanksgiving birth coronation health life wisdom power justice grace preservation issue posterity sort mercy blessing favor victory success deliverance evil sickness danger enemy conspiracy kinde conferred kingdom family posterity relation blessing received enjoyed government free use exercise enjoyment word sacrament part god worship peace health wealth safety liberty prosperity law privilege parliament exemption oppression rapine murder rape extortion illegal tax excise execution imprisonment banishment war particular benefit royal favor conferred person relation ever else may included supplication prayer intercession thanksgiving prescribed minister christian gospel behalf king 7ly thesee •… semblies note thereon 1 pet 2 13 14 primacy precedence king governor person authority supplication prayer intercession thanksgiving likewise civil dignity authority although apostle avoid suspition flatterie thechrysostom •… theodoret oecumenius theophilact •… mbrose father observe exhorts first place prayer c mad •… men general yet come pa •… ticular enumeration placeth king front others ranked apostle word king authority particularly apostle peter 1 pet 13 14 submit self every ordinance man lord sake whether king supreme unto governor sent c 8ly plurality universallity wordthe divine note 1 tim 2 1 2 king plural singular number without restriction personal qualification extending universally king excluding none thoughhierom chrysostom sedulius •… imasius ambrose theodo •… er rhemigius oecume •… ius beda theophylact pagan idolater hereticks schismaticks tyrant oppressor persecutor murderer wicked prophane vitious flagitious kinde many might doubt whether ought pray apostle fully clear general expression well christian pious righteous virtuous king grant christian ought make supplication prayer intercession thanksgiving without dispute shall clear 5 undeniable argument 1 king emperor prince throughout world epistle written 500 year lucius pagan idolater partsee •… usebius socrates scholasticus nicephorus dorotheus b •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 others bitter persecutor saint church christ transcendently impious flagitious especially caligula claudius nero paul lived suffered martyrdom others apostle many hundred christian yet even st paul exhorts first supplication intercession prayer thanksgiving made timothy christian •… living 2ly apostle p •… ecedent subsequent exhortation universal men king authority must make supplication prayer intercession thanksgiving men good bad certainly king though apostle named king king men included general men authority eminent place certainly king supremest authority eminency included name two universal men authority 3ly subsequent word may lead quiet peaceable li •… e godliness honesty men saved come •… know edge truth implies king authority time exhorted make supplication c persecutor present rest quietnesse unconverted knowledge truth mean salvation 4ly st paul precept rom 12 14 blesse persecute bless curse compared v 20 21 rom 13 1 10 titus 3 1 2 3 paralleld saviour reiterated precept mat 5 44 45 luke 6 27 28 29 say unto love enemy bless curse good hate pray despitefully use persecute unto smiteth thee one cheek offer also taketh away thy cloak forbid take thy coat also may child father heaven maketh sun rise evil good sendeth rain unjust precept relates principally king ruler brought presecuted put death mat 10 18 38 lu 21 12 c 5ly never exhorted commanded encouraged least degree christian curse pray king though pagan tyrant persecuters much lesse rebell depose dethrone behead execute christian thus exhorted obliged apostle make prayer supplic •… tions intercession thanksgiving even persecuting tyrannical pagan wicked king depose murder execute high court justice extirpate royal posterity kingship alter form government professedly prohibited conscience sak •… pain damnation di •… ect term rom 13 1 7 tit 3 1 1 pet 2 13 14 certainly much obliged make supplication prayer intercession thanksgiving •… hereditary christian protestant orthodox rightfull king dethrone murder execute strange high court justice extirpate royal issue kingship change whole frame government expresly prohibited gospel text restrained solemn oathes aliegeance fealty supremacy protestation vow league covenant pain eternal damnation guilt highest perjury treachery rebellion wasin hymno 〈◊〉 de 〈◊〉 christi sedulius apostrophe herod feared saviour christ would deprived earthly crown herodes hostis impie non abripit mortalia christum venire quid time qui regna dat coelestia wicked herod dost thou fear christ coming frown mortal take away give heavenly crown claudius thus second •… ex iste qui natus est non venit reges pugna •… superare sed moriendo mirabiliter venit enim non ut regnet vi •… vus sed ut triu •… phar occisus claudius •… 1 matth bishop usher religion pro •… essed antient irish p 97 98 mat 10 •… 24 25 j •… hn 13 •… 1 •… 2 •… king born cometh overcome king fighting subdue wonderfu •… l manner dying c come may destroy alive may triumph slain servant greater wiser powerfuller lord king jesus came dethrone uncrown earthly king reign alive stead conquer triumph death though king king lord lord daring ravish crown life kingdom hereditary land revenue power kingship christian soveraigns instead making supplication prayer interceisions thanksgiving royal posterity let conscience resolve others preach gospel wherein neither precept president antichristian jesuitical practice 9ly end reason minister christian subject make supplication prayer intercession thnaksgivings persecuting tyrannizing oppressing pagan king g •… vernours yielding patient loyal subjection effectual mean prescribed god whereby reclaim conver •… save overcomming evil goodness rom 12 20 21 probable ready prevalent course may lead quiet peaceable life godliness honesty recover enjoy invaded civil christian liberty mutinous rebellion taking arm forcibly reform dethrone would increase trouble pressure persecution interrupt peace quietness yea make shipwrack godliness honesty loyalty faith good conscience found true late sad experiment upon ground apostle paul thus describes deportment apostle christian persecutor 1 cor 12 13 reviled bless persecuted suffer defamed intreat according saviour forecited precept mat 5 44 45 seconded example stephen prayed murdering persecutor death luke 23 34 act 7 60 leaving u example follow step herein 1 pet 2 20 21 22 23 ja •… 5 6 12 10ly motive god used excite timothy christian make supplication prayer intercession thanksgiving king authority whether good bad pagan christian persecutor protector religion good acceptable sight god saviour well beneficial king governours last recited respect neglecting rejecting inhibiting duty publick private must questionless evil sinfull displeasing fight god saviour severely punish yea mean hinder u enjoying leading quiet peaceable life godliness honesty settlement tranquillity church state long expected endeavoured desired prayed never enjoyed since neglected rejected duty making supplication prayer intercessi •… n thanksgiving king casting person kingly government •… e never likely enjoy till loyally conscientiously restore duty prescribed gospel text opened pressed full upon consideration apostle resolution act 4 19 c 5 29 ought obey god rather men 11ly exhortation paul practiced brought prisoner pleaded cause king agrippa act 26 28 29 saying paul almost thou perswadest christian thereupon paul said would god thou also hear day almost altogether except bond direct prayer god king auditor conversion christianity thus much scripture president precept warranting commanding duty law gospel proceed testimony primitive church well pagan arrian heretical persecuting emperor king prince christian orthodox protector christianity christian chap iv practice primitive church christian •… ching publike private prayer intercession supplication king emperor though pagan persecutor doubt antient apostle evident 1 tim 2 1 2 practiced publike liturgy believe liturgy fathered upon st peter st mark genuine masse st peter published william lindan bishop gaunt printed bibliotheca patrum coloniae agrip 1618 tom 1 p 210 e find deacon saying pace rogemus dominum pro religiosissimis augustis u •… una propugnent c masse twice mentioning mediation intercession beatorum apostolorum petri pauli cornelii cypriani laurentii c living till 200 year peter death speaking peter saint martyr departed prayer pagan religious christian emperor masse certainly gross popish forgery fathered upon peter hundred year death yet thought meet mention passage liturgie attributed st mark evangelist peter disciple popish forgery well peter yet contains set observable prayer king shall insert translated greek copy biblioth patrum coloniae agrip tom 1 p 21 c sacerdos hunc modum orat dominator domine deus omnipotens pater domini dei servatoris nostri jesu christi precamur obsecramus te ut regem nostrum pace et fortitudine justitiaque conserve subjicito ei deus omnem inimicum adversarium apprehende arma scutum exurge adjutorium ejus da ei deus victoria ut animum ad ea intendat quae nobis pacifica sunt ad nomen sanctum tuum ut no tranquillitate dierum ejus quietam et tranquillam vitam degamus omni pietate honestate gratia commiserationibus benignitate unigeniti filii tui c unto prayer people say amen p 23 follow two prayer regem legiones principe senatus concilia populos nostros omni pace disponito rex regum et domine dominantium regnum servi tui orthodoxi et christum amantis regis nostri quem super terram regnare justum censuisti pace et fortitudine et justitia et tranquillitate conserva subjicito ei deus omnem hostem et adversarium tàm nostratem quam externum apprehende arma et scutum exurge adjutorium ei obumbra super caput ejus die belli fac ut de fructu lumbi ejus sedeat super sedem ejus loquere ad cor ejus bona pro sanctum tua catholica apostolica ecclesia omni christum amante populo ut no tranquillitate ejus tranquillam quietam vitam degamus omni pietate sanctitate latter prayer christian king former pagan well christian founded 1 tim 2 1 2 omit spurious shall proceed true genuine antiquity polycarpus disciple st john elder withanno christi 120 120 year christ nativity bibliotheca patrum coloniae agrip 1618 tom 1 p 96 g epistle church god philippi precisely enjoyn pray king potentate prince pagan likewise persecutor hater enemy christ crosse fruit may made manifest thing might made perfect christ justin martyr 2d apology christian toan •… 150 aelius adrianus antoninus pius emperor senate rome year christ 150 thus relates loyalty christian paying tribute praying god though pagan persecutor christianity bibliotheca patrum tom 2 p 43 g h tributa vero census ii qui à vobis constituti sunt ubique primis conamur pendere quemadmodum ab eo christo instituti sumus cum enim ad eum quidam adiissent quaererentque num tributum pendendum esset caesari qua 〈◊〉 qu •… x ii vicissim cujus imaginem simulachrum nummus haberet ac respondissent caesaris rursus eis respondit •… reddite ergo quae sunt caesaris caesari quae sunt dei deo hinc deum solum adoramus vobis autem alii •… rebus laeti servimus regesque vos principe hominum esse profitemur rogamusque ut •… o cum regali potestate sanam bonamque mentem habere inveniamini quod si nobis etiam precantibus lucem omnia proferentibus negligetis nihil ex eo detrimenti capiemus c end thisibid p 52 apology epistle marcus aurelius antoninus emperor senate rome favour christian reciting army germany surrounded enemy like destroyed want water drunk 5 day space •… e thereupon sent christian army •… e found great multitude would compelled threat fight ought done •… e afterwards knew force hereupon assaulted enemy preparation weapon arm trumpet casting upon ground god seems shut mind conscience voluntarily though call atheist prayed also army might remover thirst famin wherewith pressed soon c •… st upon ground prayed god knew •… presently fell shower rain heaven cold upon u upon enemy roman fell hayl shape likenesse fire also likely god presently hand midest prayer invincible indissoluble wherefore begining thence may grant may christian lest request impetrate armes kind u wherein acknowledged emperor christian souldiers extremity danger thirst famine pray emperor army safety deliverance enemy though pagan god instantly heard answered prayer sending comfortable rain refresh raining hail fire thunderboults heaven enemy routed without fighting whereupon emperor indulged liberty professe christian without impeachment molestation formerly tertullian ad scapulam lib p 165 thus relates story marcus quoque aurelius germanica expeditione christianorum militum orationibus ad deum factis imbres site illa impetravit apologeticus p 588 et no è contrario edimus christianorum protectorem si literae aurelii gravissimi imperatoris requirantur quibus germanicam sitim christianorum forte militum precationibus impetrato imbri discussam contestatur •… osius l 7 c 15 thus milites christiani sub antonino merentes pluviam summa siccitate victoriam ultima propè desperatione deo precatione sua impotrarunt ea victoria marcomannicum bellum confecit c nicephorus eccles hist l 4 c 12 relates story large christian legion kneeling upon knee imploring help god extream thirst danger necessity thus praying god smote enemy pursued frequent thunderboults whence afterwards stiled thundering legion refreshed revived emperor army sweet pleasant showrs tam efficaces scilicet nostrorum esse preces hanc rem profani etiam historici tradidere apollinaris julius capitolinus life antoninus theophilus antiochenus patriarch antioch flourishing 180 year christ emperours marcus anno 180 aurelius commodus bibliotheca patrum tom 2 p 158 lib 1 ad autolichum contra christianae religionis calumniatores writes thus concerning christian practice honouring praying though adoring pagan roman emperor aud king honorabo regem sive caesarem non tamen adorabo verum pro eo orabo deum qui vere verus deus est adorabo sciens caesarem ab ipso esse ordinatum rex enim sive caesar deus non est meminerit se esse hominem deo esse hanc dignitatem promotum non ut adoretur sed ut juste quemadmodum justitia exigit judicet nam regnum sive imperium rerumque administratio ipsi deo commissa demandata est regem quidem sive caesarem honora honora inquam magna cum benevolentia subjectus ei existens et oran pro eo haec faciens dei voluntatem exequeris nam divinae legis hic tenor est honora fili mi deum regem et nunquam eorum inobediens si subito enim hostes suos ulcisci possunt loyal doctrine practice great patriarch primitive church antioch disciple first called christian obey honor pray heathen king caesar set god chearfulness benevolence duty specially commanded tenor god word irenaeus bishop lion france flourishing sameanno 180 time affirms adversus haereses l 4 c 34 est ergo altare coelis illuc enim preces nostrae dirigendae asserts lib 5 p 599 600 601 non diabolus determinavit hujus seculi regna sed deus regis enim cor manu dei est per solomonem ait verbum per reges regnant c likewise prof rom 13 1 2 whence concludes ad utilitatem ergo gentilium terrenum regnum positum est deo sed non diabolo qui nunquam quietus est imo qui nec ipsos quidem gens vult tranquillo agere ut timentes regnum humanum non se alterutrum homines vice piscium consumant sed per legum positiones repercutiant multiplicem gentilium injustitiam et secundum hoc ministri dei sunt qui tributa exigunt nobis hoc ipsum servientes quae sunt potestates deo ordinatae sunt manifestum est quoniam mentitur diabolus di •… en mihi tradita sunt cui volo ea cujus enim jussu homines nascuntur hujus jussu et reges constituuntur apti qui illo tempore ab ipsis regnantur quidam enim illorum ad correction •… utilitatem subjectorum dantur conservationem justitiae quidam autem ad timorem panam increpationem anno 190 therefore good reason church christian pray though pagan persecutor athenagoras atheniensis famous excellent philosopher excellent bibliotheca patrum tom 3 p 129 139 140 apologia sive legatio pro christianis dedicated roman emperor marcus aurelius antoninus aurelius commodus justifies loyalty fidelity obsequiousness christian living prayer malicious calumny slanderer pagan enemy worthy perusal likewise brings using constant form prayer god royal posterity succession empire publick private no enim adeo vobis devoti addictique pro imperio vestro preces ad deum fundimus et ut filius quod justissimum est let antimonarchists observe regno olim parenti succedat utque imperium vestrum magi magi que semper augeatur denique omnia ex animi sententia vobis eveniant oramus quod nobis salutare fuerit ut quietam tranquillamque vitam degentes vobis interim ad quaelibet imperium prompti inserviamus grounding practice 1 tim 2 1 2 3 evangelical duty prescribed god tertullian flourishing 200 year christ isanno 200 copious justifying loyalty christian age idolatrous persecuting roman emperor together dutifull subjection prayer unto god malicious accusation complaint made enemy shall transcribe two passage purpose ad scapulam lib p 162 163 sic circa majestatem imperatoris infamamur tamen nunquam albiniani nec nigriani vel cassiani chief conspirator traytors emperor inveniri potuerunt christiani sed iidem ipsi qui per genios eorum pridie usquam juraverunt qui pro salute eorum hostias et fecerunt et voverunt qui christianos saepe damnarunt hostes eorum sunt reperti christianus nullius est hostis nedum imperatoris quem sciens deo suo constitui necesse est ut et ipsum diligat et revereatur et honoret et salvum velit cum toto romano imperio quousque seculum stabit tamdiu enim stabit therefore never attempted deposition emperor change imperial government though pagan colimus ergo er imperatorem sic quomodo et nobis licet et ipsi expedit ut hominem deo secundum quicquid est deo consecutum solo deo minorem sic enim omnibus major est dum solo deo vero minor est sic ipsis diis major est dum ipsi potestate sunt ejus itaque et sacrificamus pro salute imp sed deo nostro et ipsius sed quomodo praecepit deus pura prece ita no oramus magi pro salute imperatoris ab eo cam postulantes qui praestare potest passage apologia adversus gens full thus writes refutes gentile objection kind christian ventum est ad secundum titulum h apologia c 30 •… c cent magd 3 c 3 col 11 see 1 cerda rhenanus annotation 〈◊〉 augustioris majestatis c propterea igitur publici hostes christiani quia imperatoribus neque •… ano neque mentientes neque temerarios honores dicant quia verae religionis homines solemnia eorum conscientia potius quam lascivia celebrant c return answer fully clearing loyalty christian persecuting pagan emperor constant prayer insuper eos 〈◊〉 qui salutem imperatorum sciunt petere qui •… tiam possint impetrare dum sciunt 〈◊〉 no enim pro salute imperatorum deum invocamus 〈◊〉 deum verum •… •… f •… um vivum quem et ipsi imperatores propitium sibi 〈◊〉 〈◊〉 malunt sciunt •… uis illis dederit imperium sciunt quis homines quis anima 〈◊〉 deum esse solum cujus solius potestate sum à quo sunt secundi post quem primo ante omnes et super omnes de •… homines c inde est imperator unde homo ante quàm imperator inde 〈◊〉 unde spiritus illuc suspicientes christiani see clement 〈◊〉 〈◊〉 1 6 〈◊〉 expansis quia 〈◊〉 〈◊〉 nudo quia non 〈◊〉 denique sine monitore quia de pectore 〈◊〉 precantes 〈◊〉 semper pro omnibus imperatoribus vit •… 〈◊〉 〈◊〉 securum domum tutum exercitus fortes 〈◊〉 fidelem populum probum 〈◊〉 quiesum quaecunque hominis et caesaris vola sunt haec ab alio orare non 〈◊〉 quam quo sciam 〈◊〉 〈◊〉 ipse est qui solus praestat c sic itaque no ad deum expansos ungulae fodiant crux suspendant ignes lambant gladii guttura detruncant bestiae insiliant paratus est ad omne supplicium ipse habitus orantis christiani h •… c agite boni praesules extorquete animam deo supplicantem pro imperatore hoc erit crimen ubi veritas dei dev •… tio est adeo lat nunc sumus imperatori mentiti vota quae diximus ad evadendum scilicet planè proficit ista fallacia admittitis enim no probare quodeunque defendimus qui ergo putas nihil no de salute caesarum curare inspice dei vox literas nostras quas neque ipsi supprimimus plerique casus ad extraneos transferent scitote ex illis praeceptum esse nobis ad redundantiam benignitatis h etiam mat 5 44 45 lu 6 27 28 pro inimicis deum orare et persecutoribus nostris bene precari qui magi inimici persecutores christianorum quam de quorum majestate convenimus crimen sed k 1 tim 2 1 2 3 etiam nominatim manifeste orate inquit pro regibus et pro principibus et potestatibus ut omnia tranquilla sint uobiscum enim concutitur imperium concussis etiam caeteris membris ejus utique et no licet extranei turbis aestimemur aliquo loco invenimur est et alia major necessitas nobis orandi pro imperatoribus etiam pro omni statu imperii rebusque romani quod vim maximam universo orbi immin •… ntem ipsamque clausuram seculi acerbitates horrendas comminantem romani imperii commeatu scimus retardari itaque nolumus experiri et dum precamur differri romanae diuturnitati favemus sed quid ego amplius de religione et pietate christiana imperatorem quem necesse est suspiciamus ut eum quem dominus noster elegerit ut merito dixerim nosterest magi caesar ut nostro deo constitutus itaque ut plus meo plus ego illi operorinsalutem c iidem sumus imperatoribus qui vicinis nostris malè enim velle malè facere malè dicere malè cogitare de quoquam ex aequo vetamur quodcun que non licet imperatorem id nec quemquam quod neminem sitan magi nec ipsum qui per deum tantus est si inimicos ut supra diximus jubemur diligere quem habebimus odisse item si laeso vicem referre prohibemur ne de facto pares simus quem possumus laedere c relating manner christian publicks assembly addes coimns coetum congregationem ut ad deum quasi manu facta precationibus ambiamus orantes haec vi deo grata est oramus etiam pro imperatoribus pro ministris eorum et potestatibus seculi pro rerum quiete pro mora finis c faithfull paying tribute emperours without fraud subjoyns sed caetera vectigalia gratias christianis agunt ex fide dependentilus debitum qua alieno fraudando abstinemus ut si ineatur quantum vectigalibus pereat fraude mendacio vestrarum prosessionum facile ratio haberi possit unius speciei querela compensata pro commodo caeterarum rationum primitive christian thus loyal pagan persecuting emperor prayed base carnal fear flattery want power resist force arm merely conscience duty towards god command evident premise tertullian expresse word informs u christian numerous potent wanted neither number power resist avenge enemy pleased could easily one night see plinii epist l 10 epist 97 number mauritanian marcomanni parthian one nation world confined one country overspread world externi sumus vestra omnia 〈◊〉 urbes insulas castella municipia conciliabula castra ipsa tribus decurias palatium forum sola vobis relinquimus templa cui bello non idonei non prompti fuissemus etiam impares copiis qui tam libenter trucidamur si non apud istam disciplinam magi occidi liceret quam occidere potuimus et inermes nec rebelles sed tantummodo discordes solius divortii invidia adversus vos dimicasse forecited letter emperor marcus aurelius p 50 import much dutifull subjection loyaltie frequent fervent prayer primitive christian life safety continuance government empire persecuting pagan roman emperor consciencious obedience god command ground christian policy safety tranquillity publick good condemn transcendent disloyalty treachery rebellion antimonarchical conspiracy practice prayer humiliation many degenerated saint apostate age lawfull hereditary christian king kingly government upon serious consideration premise must either execrate renounce reform unchristian antichristian practice else confess true real christian origen flourishing year christ 230 hath aanno 230 pregnant full punctual passage purpose contra celsum l 8 operum basiliae 1571 tom 2 p 809 810 postremo hortetur no celsus ut opem feramus imperatori totis viribus geramus ejus auspiciis justa piaque bella neque detractemus militiam si re ita postulat respondemus feremus imperatori auxilia suo tempore sed divina ut loquar nimirum armatura fretos non humana idque facimus apostoli monitis obedientes cujus haec verha sunt obsecro vos primum ut faciatis deprecationes orationes interpellationes gratiarum 1 tim 2 actiones pro omnibus hominibus pro regibus omnibus potestate collocatis et quo cujusque insignior est pieta eo majorem opem imperatori fert magi quàm stantes procinctu milites occidentes quotquot possunt ex hosti •… u possumus etiam sic respondere alienis nostra fide ad militiam pro republica caedesque hominum no vrgentibus ecce vestrum quoqué numinum sacerdotes delubrorum custodes dextras servant puras à sanguine causa sacrorum ut incruentis impolutisque caede manibus victimas offerant solenniter ii quos habetis pro diis nec ullo bello delectos habetis è sacrificorum ordine hujus moris si vobis constat ratio quantò magi caeteris militantibus non contemnenda est nostrorum hominum militia manus quidem puras seruantium decertantium autem fusis ad deum precibus pro legitimo imperatore et pium justumque bellum gerente milite ut destruatur quicquid est juste facientibus adversarium itaque precibus nostris profligantes omnes bellorum excitatores daemones ac perturbatores pacis ac faederum plus conferimus regibus quam qui arma gesiant pro republica labor amus autem pro imperio romano dum justè viventes vota pro eo facimus exercentes jus contemnendis voluptatibus nec sinentes no ab eis quovis pertrahi sic no prae aliis pugnamus pro imperatore licet cum ipso non militemus habemus tamen castra propria pietatis auspiciis et rem deprecationibus gerimus quod si celsus jubet no etiam praefecturis militaribus fungi pro patria sciat no hoe quoque facere sed non conspectu hominum ad captandam inanem gloriam occulto enim mentis nostrae ad deum vota fundimus pro patria haud secus quam sacerdotes et plus beneficior •… christianis confertur patriam quam reliquis hominibus dum cive erudiunt ad pietatem erga deum tutelarem patriae praesidem ejusque viam ad coelestem quandam civitatem dei muniant modo recte vivant vel exiguis civitatibus shonld shame reprove u neglecting christian duty christian protestant king kingdom st cyprian bishop carthage martyredanno 240 8 persecution emperor valerianus galienus anno 248 elegant book ad demetrianum proconsul afric imputed war famins wherewith world afflicted christian writes thus christian prayer loyalty persecuting emperor superioursedit pam 1617 p 166 no qui exposita nativitate terrena spiritu recreati renati sumus nec jam mundo sed deo vivimus non nisi cum ad deum venerimus dei munera promissa capiemus et tamen pro arcendis hostibus et preces fundimus et pro pace ac salute vestra propitiantes ac placantes diebus ac noctibus •… ugiter atque instanter oramus passage pamelius hath observation locus insignis pro antiquitate precum ecclesticarum communium qualis est etiam tertul justin apologiis repe •… iuntur hujusmodi preces litnrgiis etiam jacobi clementis basilii chrysostomi christian prayed enemy persecutor according christ injunction st cyprian expresly asserts book de bono patientiae p •… 84 b de zelo livore p 191 testim l 3 ad quirinum sect 49 p 221 euseb eccl hist l 7 c 10 centur magd 3 c 4 col 61 dionysius othe rchristians convented emillianus anno 260 governour pagan emperour valerianus anno 260 enemy emperor prayed god empire gave answer no omnes deum deum omni •… gubernatorem qui valeriano galieno caesaribus imperium largitus est et colimus et veneramur huic e •… iam sine intermissione pro eorum regno ut st •… bile et firmum man •… preces adhibemus christian think either god country good service giving praying thus christian king kingdom maintaining continuing together arnobius christian philosopher rhetorician flourishinganno 300 year christ 300 persecuting pagan emperor disputationum adversus gens l 4 antuerpiae 1582 p 148 150 writes thus majestatis sunt apud vos rei qui de vestris secus obmurmuraverint regibus magistratum ordinem redigere senatorem aut convitio prosequi suis esse decrestis periculosissimum paenis c solo sunt apud vos superi inhonorati c nostra quidem scripta cur ignibus merverint dari cur immaniter conventicula dirui quibus summus oratur deus pax cunctis et venia postulatur magistratibus exercitibus regibus familiaribus inimicis adhuc vitam degentibus quibus aliud auditur nihil nifi quod mite verecundos pudicos castos familiares communicatores rei cum omnibus quos solidet germanitatis necessitudine copulatio verum ita se re habet ut quoniam plurimum gladiis potestate valetis ferri case armysaints anteiceanno 310 vos etiam veritatis scientia judicetis et esse pro diis pios quorum potentia primo opinionum obscaenitate faedastis reign ofsocrates eccles hist l 1 c 20 ruffinus l 1 c 10 theod l 1 c •… 3 sozomen l 2 c 6 cent magd 4 c 13 col 1441 constantine great godly devout christian woman taken captive iberian dwelling nigh euxine sea idolators barbarian gave continency fasting fervent prayer captivity king •… n tender year fell dangerous disease whereof none carried could cure last brought christian captive presence many woman without applying salve medicine laid sackcloath upon said word christ healeth many also heal infant uttered word also prayed unto god ayde assistance heal cure disease child forthwith recovered enjoyed perfect health fame cure bruited amongst barbarian wife came last queen ear famous queen fell sick simple woman sent refused go fear violence offered thereupon queen conveyed practised prayed god recovery done child forthwith queen rid disease wherupon thanketh woman answerd christ son god maker heaven earth exhorting queen call upon worship true god king hearing strange cure commanded captive woman bountifully rewarded sending back reward said wanted rich esteemed godlinesse greatest treasure king receive precious iewel would acknowledge god professed whereupon king queen long instructed christian faith called subject together proclamation rehearsed manner son queen cure captive prayer hapned hunting praying god preached christ sex king men queen woman built house prayer turned christian sent ambassador constantine bishop clergyman instruct faith protesting belief christ marginal historian large relate captive christian prayer healing king son queen incurable disease captive converting king queen subject christian faith prayer miraculous cure wrought christ power concurring prayer strong obligation christian practise apostle precept 1 tim 2 1 2 3 even pagan persecuting king •… prince much christian 〈◊〉 live captive natural born subject st amórose hierom •… dulius chrysostom theodoret primasius 〈1 line〉 〈1 line〉 •… pa •… 3 93 •… remigius bishop rhemes beda rabanus maurus haymo halberstatensis oe •… umenius theophylact antients exposition commentary 1 tim 2 1 2 3 modern expositor text st augustin de civitate dei lib 19 c 26 resolve christian ought pray publickly privately god life safety prosperity pagan persecuting king prince governor ruler well christian apostle precept inspired spirit prophet jeremy baruch ier 23 7 sent epistle captive jew babylon pray unto lord life king nebuchadonozer •… son peace city carried captive peace thereof peace upon ground servant god ought pray unto life king prince son peace realm though pagan may freely serve god lead quiet peaceable life godlinesse honesty cannot time war persecution constant doctrine practice duty primitive christian bishop minister father church worst bloodiest persecuting pagan idolatrous emperor king prince thus constantly make supplication •… prayer intercession thanksgiving unto god dutifull loyal submissive without least rebellion insurrection treachery father clearly manifest much ought lawfull hereditary christian king prince shall produce notable president former age emperor king became christian imbraced gospel jesus christ 6 7 chapter reserved second part chap v proceed practice primitive christian successor empire kingdom praying interceding supplicating giving thanks god emperor king royal progeny whether orthodox heterodox became christian thought fit subjoyn practice even pagan idolatrous subject praying sacrificing idol god long life prosperity happy reign succession pagan idolatrous king emperor posterity solemn inauguration ordinary address upon occasion well vitious tyrannical oppressive king emperor gracious good bountifull beneficial publick hinted p 14 israelite borrowed acclamation prayer first king saul inauguration kingdom heathen nation round used cry god save king king live ever coronation address likewise offer sacrifice prayer god son evident ezra 6 9 10 c 7 21 22 23 compared jer 29 7 baruck 1 10 11 12 formerly insisted shall adde dan 2 4 king nebuchadnezzar sending magician astrologer sorcerer caldeans interpret dream came stood king heard demand spake thus king syriack king live ever tell thy servant dream shew interpretation dan 3 8 9 king nebuchadnezzar erected golden image commanded fall worship pain cast midst fiery furnace certain caldeans came near accused jew king worshiping god golden image set accusation thus prefaced spake said king nebuchadnezzar king live ever dan 5 10 king belshazzar much terrified handwriting wall midst impious feast none astrologer magician southsayers wise men could read interpret queen thereupon came banquethouse spake said king live ever let thy thought trouble thee let thy countenance changed c dan 6 6 president kingdom prince governor counsellor captain king darius conspired daniel urged make impious royal statute whosoever shall ask petition god man thirty day save thee king shall cast den lion president prince assembled together king said thus unto king darius live ever v 20 21 king came lion den daniel cast inquire safety said daniel unto king king live ever text irrefragable constant practice persian babylonian assyrian caldeans prince governor officer astrologer southsayers queen wisemen courtier subject people address speech king use salutation prayer king live ever therefore much pray thus temple use acclamation like coronation publick triumph hence theodoret interpretation dan 5 10 word rex saecula aeternum vive thus comment haec autem er praefatio qua subjecti kegibus e •… •… unc salutabant et ad hoc usque tempus hic mo invaluit quidam enim imperiti reges eos qui nunc sunt ae •… ernos vocare consueverunt syngraphis quoque commerciorum hoc quidam ascribunt stultitiae magi quàm impietatis damnandi dan 6 21 addes usitatam praefationem daniel suis ser monibus praeponit videlieet liceat tibi 〈◊〉 diui •… vivere etenim praesenti eti •… 〈◊〉 reges commerciorum scriptu •… quidā appellare con •… everunt junius c •… lvin others dan 2 3 5 6 observe •… hat king live ever common salutation p •… ayer used amongst cald •… an fu •… ther proof whereof shall adde one memorable president aelianus variae hist l 3 c 32 record cnstom persian alwaies present king gift travelled abroad certain persian named sinaeta meeting king artaxerxes mnemon far house much troubled mind nothing present according law custom persian therupon ran river cyru •… taking little water palm hand came presented king saying king artaxerxes live ever rex artaxerxes regnes ae •… rnum nunc te prout po •… quomodo possum te munere dono ut non indonatus quantum ad attinct quantum est praetereas honoro autem te cyri aquis c wherewith king greatly delighted sent honorable rich reward passe persian babylonian chaldean roman evident testimony sundry tacitus aelius lamprid flavius vopiscus eutropius aelius spartianus josephus suetonius dion cassius grimstons imperial history p 15 41 •… tull ad scapnlam apolog ar nobius ad •… ersus gens cent magd 1 2 3 4 c 15 de gentilisimo la cerda annotationes tertulliani apologiam historian father idolatrous pagan roman erect altar temple •… statue julius caesar augustus heliogabalus others pagan emperor wheras tyberius prohibited senate build temple likewise swear name altar genius offer oblation god palpable flattery idolatry also prayed offered vow sacrifice god welfare prosperity loyalty bounden duty shall present instance special vowes acclamation prayer instead many might added wanton poet ovid banished pontus lascivious lovepoems augustus caesar prayed thus long life prosperity exile imperial indignation de ponto l 1 elegia 6 dii faciant igitur quorum justissimus ipse est alma nihil majus caesare terra ferat utque biu su •… eo sic sit sub caesare terrasee l 2 eleg 1 p •… rque manus hujus tr •… dit gentis eat suetonius tranquilus life emperor augustus caesar c 57 58 59 60 thus relates extraordinary acclamation g •… lations thanksgiving prayer snpplications people senate province aug •… stus emperor whose government christ born pro quibus 〈◊〉 quantopere dilectus sit facile est aestima •… e omitto senatus consulta quae possunt videri vel necessitate expressa vel verecundia equites romani natalem ejus sponte atque consensu biduo semper celebraru •… omnes ordines lacum curtii quotannis ex voto pro •… lute ejus stirpem jaciebant item calendis januariis strenam capitolio etiam absenti ex qua summa pretiocissima deorum simulacrum mercatus vicatim dedical •… c •… ertentem ex provincia non solum faustis •… nibus sed et modulatis carminibus prosequ •… observatū etiam est ne quoties introiret urbem •… cium de quoquam sumeretur patris pat •… 〈◊〉 universi repentino maximoque con •… 〈◊〉 〈◊〉 prima pleb legatione antium missa dein quia non recipiebat •… unti romae spectacula frequens laureata mox curia senatus neque decreto neque acclamatione sed per ualerium •… ssalum 〈◊〉 mandantibus cunctis quod bonū inquit sanctum que sit tibi domui que tuae caesar auguste sic enim no perpetuam felicitatem reipub et laeta huic precari existimamus senatus te consentiente cum populo romano consalutat patriae patrem cui lacry man respondit augustus patres c quid habeo aliud deos immortales precari quam ut hunc consensum vestrum adultimum vitae finem miht perferre liceat medico antonio musae cujus opera ex ancipiti morbo convaluerat statuam aere collato juxta signum aesculapii statuerunt nonnulli patrum familiarum testamento caverunt ut ab haeredibus suis praelato victimae titulo capitolium ducerentur votum que pro se persolveretur quod superstitem augustum reliquissent quaedam italiae civitates diem quo primum ad se venisset initium anni fecerunt provinciarum pleraeque super templa ara ludo quoque quinquennales paenè oppidatim constituerunt reges amici socii singuli suo quisque regno caesarea urbes condiderunt cuncti simul aedem jovis olympici athenis antiquitus inchoatam perficere communi sumptu destinaverunt genioque ejus dedicare devotion loyalty affection towards annal l 4 c 3 see alexander ab alexandro gen dierum l 3 •… 22 cornelius tacitus record anno ab urbe condita 777 pontifex eorumque exemplo caeteri sacerdotes cnm pro incolnmitate principis vota susciperent neronem quoque drusium iisdem diis commendavere non tam caritate juvenum quàm adulatione tyberius emperor took ill equallizing youngster aged checked high priest long ibid e 5 furthest part spain sent messenger senate desire leave build temple tyberius asia done whereupon made speech senate refusing addresse adoration concluding oration word proinde socios cive et de •… et dea ipsas precor hoc ut mihi usque finem vitae quietam et intelligentem humani divinique juris mentem duint illos ut quandocunque conc •… s •… ro cum laude bonis recordationibus facta atque famam nominis mei prosequantur lib 4 hist c 3 tacitus brings marcellus thus speaking senate se meminisse temporum quibus natus est quam civitatis formam patres avi que constituerint ulteriora mirari praesentia sequi vonos imperatores voto expetere qualescunque tolerare annalium l 16 c 6 record thraseus peto noble senator accused afterwards adjudged death tyrant nero amongst thing objected capito principio anni vitare thraseum jusjurandum solenne nuncupationibus uotorum non adesse emperor life health prosperity quamvis quindecim virali sacerdotio praeditum nunquam pro salute principis aut caelesti voce immolavisse daughter produced interrogated give evidence answered nullos inquit impios deos nullas devotiones nec aliud infelicibus precibus invocavi quam ut hunc optimum patrem tu caesar et vos patres servaretis incolumem passage lipsius commentary p 298 excursu p 540 541 prof suetonius nerone c 46 augustus c 97 pliny epistle panegyric ennapius vita maximi dio l 59 tertulliani apologeticus caius jurisconsultus de verborum signif paulus jurisconsultus cited lipsius commentary c plinii panegyricum trajano dictum p 133 received custom amongst pagan roman quod post kalendas januarias die tertio pro salute principis uota suscipiuntur also pro imperii et populi suetonii tranquilli caliguli c 14 pedro mexia grimston 〈◊〉 life caius caligula elected emperor entring rome received tanta publica laetitia ut tribus proximis mensibus ac ne totis quidem supra sexaginta millia victimarum caesa tradantur god happiness prosperity cum deinde paucos post dy proxima campaniae insulas trajecisset uota pro reditu suscepta sunt ne minimam quidem occasionem quoquam omittente testificanda solicitudine et cura de incolumitate ejus ut vero adversam valetudinem incidit pernoctantibus cunctis circa palatium non defuernnt qui depugnaturos se armis pro salute gri quique caput sua titulo proposito voverunt emperor claudius poisoned sick vocabatur interim senatus uotaque pro incolumitate principis consules et sacerdotes nuncupabant asannalium l 13 sect 14 cornelius tacitus relates emperor claudius nero succeeded caligula empire whose grimstons imperial history p 62 beginning wise mild men said god sent heaven govern rome degenerating la •… monster vice tyranny among others banished incomparable tutor seneca used ungratefully notwithstanding book de consolatione ad polybium cap 28 31 32 make honorable mention prayer progeny superstitem caesarem omnemque ejus prolem superstitem te cum omnibus habes fratribus non desinam totiens tibi •… ffere caesarem illo •… derante terras ostendente quanto melius beneficiis imperium custodiatur quam armis illo rebus humanis praesidente non est periculum ne quid perdidisse te sentias hoc uno tibi satis praesidii satis solatii est attolle te quotiens lachrymae suboriuntur ceulis tuis totiens illos ad caesarem dirige siccabuntur maximi et clarissimi conspectu numinis fulgur ejus illos ut nihil aliud possint aspicere praestringet se haerentes detinebit hic tibi quem tu diebus intueris et nectibus quo nunquam sic •… animum cogitandus est hic contra fortunam advocandus nec dubito cum tanta illi adversus omnes suos sit mansuetudo tantaque indulgentia quin multis jam solaciis tuum illud •… ulnus obduxerit nonnulla quae doliri obstarent tuo ingesserit quid parco ut nihil horum fecerit nonne parcius ipse conspectus per se tantummodo 〈◊〉 caesar maximo solatio tibi est dii illum deaeque omnes terris diu commodent acta hic augusti et annos vincat ac quamdiu mortalis est nihil ex domo sua mortale esse sentiat rectorem r •… mano imperio filium longa •… ide approbet et ante illum consortem patris quam successorem accipiat serum et 〈◊〉 demum nostris dy nota sit qua illum gen sua 〈◊〉 〈◊〉 abstine ab h •… e manus •… ua fortuna nec illo 〈◊〉 tuam nisi ex parte qua prodes ostenderis patere illum generi humano 〈◊〉 aegro et affecto •… ederi patere quicquid prioris principis furor concussit locum suum restituere et reponere sidus hoc quod praecipitato profundum et demerso •… enebras orbi refulsit semper •… uceat hic germaniam pacet britanni •… apereat et patris triump •… o ducat et notos quorum quoque spectatorem futurum quae primum obtinet locum ex virtutibus ejus promittit clementia nec enim sic dejecit ut nollet erigere imo ne dejecit quid •… sed impulsum fortuna et cadentem sustinuit et praeceps euntem leviter divinae manus usus moderatione deposuit deprecatus est pro senatum votum mihi non tantum dedit sed etiam petiit viderit qual •… volet aestimari caussam meam vel justitia ejus bonam perspiciet vel clementia facieti utrumque aequo mihi ejus beneficium erit sive innocentem scierit esse sive voluerit interim •… gnum miseriarum mearum solatium est videre see book de clementia •… •… c 1 l 2 e 1 2 misericordiam ejus totum orbem pervagantem quae cum ex ipso angulo quo ego defossus sum complures jam multorum annorum ruina obrutos effoderit et luc •… reduxerit non vereor ne unum transeat ipse autem optime novit tempus quo cuique debeat succurrere ego omnem operam dabo ne pervenire ad erubescat felicem 〈◊〉 tuam caesar quae efficit ut quietiorem sub te agant vitam exsules quam nuper sub caio •… gere principe non trepidant nec per singulas horas gladium exspectant nec ad omnem navium conspectum pavent per te habent ut fortunae saevientis mod •… spem quoque 〈◊〉 ejusdem ac praesentis quietem scias licet ea demum fulmina esse justissima quae •… qui etiam percussi colunt passage large transcribed excellent prayer seneca even exile nero god goddess long life happiness prosperity family hereditary succession son happinesse government peace inlargement empire triumph enemy together large encomium clemency princely virtue towards others benign interpretation severity towards might hereby conjecture write truth read paul epistle especially 1 tim 2 1 2 3 tit 3 1 rom 13 putting practise passed epistle paul passage work wherein make shortvincat mortalia tempora vitae ludus de morte claudii caesaris ejaculatory prayer nero shall pretermit observable pathetical shall insert one memorable discourse •… claring ground reason subject ought pray king honour love yea hazard life safety defence upon occasion set home natural equity justice duty constant fervent publick private supplication prayer intercession thanksgiving unto god themde clementia lib 1 dedicated emp nero c 3 4see •… lipsii dissertatiu •… cula thereon illius demum principis magnitudo stabilis fundataque est quem omnes tam supra se esse quàm pro se sciunt cujus curam excubare pro salute singulorum atque universorum cottidie experiuntur quo procedentenon tanquam malum aliquod aut noxium animal è cubili prosilierit diffugiunt sed tanquam ad clarum ac beneficum sidus certatim advolant objicere se pro illo mucronibus insidiantium paratissimi et substernere corpus sua si per stragem illi humanam iter ad salutem sternendum sit somnum ejus nocturnis excubiis muniunt latera objecti circumfusique defendunt incurrentibus periculis se opponunt neque hic est sine ratione populis urbibusque consensus sic protegendi amandique reges et se suaque jactandi quocunque desideraverit imperantis salus nec haec vilitas sui est aut dementia pro uno capite tot millia excipere serrum ac multis mortibus unam animam redimere 〈◊〉 senis et invalidi quemadmodum totum corpus animo deservit cum hoc tanto majus tantoque speciosus fit ille occulto •… aneat tenuis qua sede latitet incertus tamen manus pes oculus negotium illi gerunt illum haec cutis munit illius jussu jacemus aut inquieti discur •… imu cum ille imperavit sive avarus dominus est mare lucri caussa scrutamur sive ambitiosus jamdud •… dexteram fiammis objecimus aut voluntarie subsiluimus sic haec immensa multitudo unius anima circumdata illius spiritu regitur illius ratione 〈◊〉 pressura se ac •… ractura viribus suis nisi consilio sustineretur suam itaque incolumitatem amant cum pro uno homine denas legiones aciem ducunt cum prima fronte procurrunt et adversa vulneribus pectora feriunt ne imperatoris sui signa vertantur ille est enim vinculum per quod respublica coh •… ret ille spiritus vitalis quem haec tot millia trahunt nihil ipsa per se futura nisi onus et praeda si men illa imperii subtrahatur —rege incolumi men omnibus una amisso rupere fidemvirgilgeor lib 2 hic casus romani populi exitium erit hic tanti fortunam populi ruinas aget tamdiu ab isto periculo aberit hic populus quamdi •… sciet ferre fraenos quos si quando abruperit vel aliquo casu discussos reponino •… sibi passus non erit haec unitas et haec maximi imperii contextus partes multas dissiliet idemque huic urbi dominandi finis erit qui parendi fuerit ideo principe regesque et quocunque alio nomine sunt tutores status publici non est mirum amari ultra privatas 〈◊〉 necessitudines nam si sanis hominibns publica privatis potiora sunt sequitur ut quoque carior sit quem se respublica convertit ollm enim ita se induit reipublicae caesar ut didu •… •… terum non possit sine utriusque pernic •… e nam ut illi viribus opus est ita et huic capiti found true sad experience addes c 19 quid pulchri •… est •… egi quam vivere optantibus cunctis et vota non sub custode nuncupantibus si paulo valetudo titubavit non spem hominum excitari sed metum nihil est cuiquam tam pretiosum quod non pro salute praesidis sui commutatum velit omne quod illi continget fibi quoque evenire deputet christian protestant three distressed distracted protestant kingdom nation church upon ground reason shew much cordial affection loyalty duty undoubted christian protestant king prince pagan heathen king emperor yea shall rise judgement tribunal god men con •… ider well declare judgement herein emperor titus sick 〈◊〉 〈◊〉 c 8 11 medendae valetudini leniendisque morbis nullam divinam humanamque opem non adhibuit inquisito omne sacrificiorum remediorumque genere priest people praying sacrificing health death known non secus atque domestico luctu maerentibus publice cunctis senatus prius quam edicto convocatus ad curiam cucurrit obseratisque adhuc foribus deinde apertis tantas mortuo gratias egit laudesque quantas congessit ne vivo quidem unquam atque praesenti heathen epigramatist poet martial flourishing pagan emperor domitian trajan inscribes many epigram hath prayer l 4 epig 1 de natali domitiani caesaris alma dy et luce sacratior illa conscia dictaeum qua tulit ida jovem longa precor pyleoque veni numerosior aevo semper et hoc vultu vel meliore nite hic colat albano tritonida cultus auro perque manus tantas plurima quercus eat hic colat ingenti redeuntia secula lustro et quae romuleus sac •… terentus habet magna quidem superi petimus sed debita terris pro tanto quae sunt improba vota deo epig l 7 epig 51 ad jovem nil pro mihi juppiter petenti ne succensueris velut superbus •… e pro caesare debeo rogare pro debeo caesarem rogare begin dedication 8 book domitia •… thus imperatori domitiano caesa •… augusto germanico dacico valerius martialis salutem epig l 10 epig 32 ad trajanum prayes thus di tibi dent quicquid princeps •… rajane mereris et rata perpetuo quae tribuêre velint qui •… sua restituis spoliato jura patrono c epig l 11 epig 4 precatur deos pro nerva trajano form sacrum laresque phrygum quos trojae maluit •… aeres q •… rapere arsur laomedontis opes scriptus aeterno nunc primùm juppiter auro et soror summi filia tot •… patris et qui purpureis jam tertia nomina f astis jane refers nervae vos precor ore pio nunc omnes servate ducem servate senatum moribus hic vivat principis ille suis epig l 12 epig 6 commendationem nervae rectum fides hilaris clementia cauta potestas jam redeunt longiterga dedère metus hoc populi gentesque tuaepia rom precantur dux tibi sit semper talis et iste diu c c plini •… secundus epistle panegyrick emperor trajan hath many excellent prayer vow supplication gratulations thanksgiving god long life health prosperity government empire senate souldiers province name pertinent observable epistolarum l 10 epist 1 c plinius trajano imperatori salutem usual inscription epistle prayes thus prec •… r •… rgo ut tibi et per te generi humano prospera omnia id est digna seculo tuo contingant fortem te et hilar •… imperator optime et privatim et publice opto lib 10 epist 44 c plin tra imp salutem solemnia vota pro incolumi •… ate tua qua publica salus continetur et suscipimus domine pariter et solvimus precati deos ut velint ea semper solvi semperque signari trajan returned answer epist 45 et soluisse vos cum provincialibus diis immortalibus vota pro mea salute et incolumitate nuncupasse liventer mi secunde charissime cognovi ex literis tuis epist 60 thus mention publick joy prayer made oath allegiance sworn souldiers people day inauguration diem domine quo servasti imperium dum suscipis quantum mereris lae •… itia celebravimus precati deos ut te generi humano cujus tutela securitas saluti tuae invisa est incolumem florentemque praestarent praebu •… u praeiimus commilitonibus jusjurandum solenni praesrantibus et provincialibus qui eadem certarunt pietate juvantibus emperor return answer epist 61 quantum religione ac laetitia commilitones cum provincialibus praeennte diem imperii mei celebraverint libenter mi secunde charissime cognovi literis tuis epist 89 opto domine et hunc natalem et plurimes alios quam felicissimos aga aeternaque laude florentem virtutis tuae gloriam et incolumis et fortis aliis super •… ta operibus augeas trajan returned th •… answer pliny epist 90 agnosco vota tua mi secunde charissime quibus precaris ut plurimos et felicissimos natales florente statu reip nostrae agam epist 101 c plin tr imp uota domine priorum annorum nuncupata alacres laetique persolvimus novaque rursus •… urante commilitonum et provincialium pietate suscepimus precati deos ut te remque •… ublicam florentem et incolumem ea benignitate servarent quam super magnas plurimasque virtutes praecipua sanctitate consequi deorum honore meruisti trajan thus answer epist 102 solvisse vota di •… immortalibus te praeeunte pro mea incolumitate et commilitones cum provincialibus laetissimo consensu futu •… mque nuncupasse libenter mi secunde charissime cognovi literis tuis •… rpiae cum 〈◊〉 li •… si perpe •… co •… entario 〈◊〉 1600 p 1 •… 21 25 49 52 59 panegyricus trajano dictus senate command begin thus benè ac sapienter patres conscripti majores instituerunt ut rerum agendarum ita dicendi initium 〈◊〉 precationibus capere qnod nihil ritè nihilque providenter homines sine deorum immortalium ope consilio honore auspicarentur qui mo cui potius quam consuli aut quando magi usurpandus colendusque est quàm cum imperio senatus auctoritate reip ad agenda optimo principi gratias excitamur quod enim praestabilius est aut pulchrius munus deorum quam castus et sanctus et diis simillimus princeps ac si adhuc dubium fuisset fortè casuque rectores terris aliquo numine darentur principem tamen nostrum liqueret divinitus constitutum non enim occulta potestate fatorum sed ab ipso iove coram ac palam repertus electus est quippe inter ara et alta •… ia eodemque locus quem deus ille tàm manifestus ac praesens quàm coelum et sydera insedit quo magi aptum piumque est te iuppiter optime maxime anteà conditorem nunc conservatorem imperii nostri precari ut mihi digna con •… ule digna senatu digna principe contingat oratio utque omnibus quae dicentur libertas fides veritas constet talem non bella civilia •… ec armis oppressa r p sed pax et adoptio et tandem exorata terris numen dedissent confugit sinum •… um concussa respub ruensque imperium super imperatorem imperatoris tibi voce delatum est c nec judicium hominum sed deorum etiam confilium assumpsit itaque non tua cubiculo sed templo nec ante genialem torum sed ante pulvina •… iovis opt max adoptio peracta est quâ tandem non servitus nostra sed libertas et salus et •… securitas fundabatur sibi enim dii gloriam illam vindica verunt horum opus horum illud imperium nerva tantum minister fuit c ergo non aetas quemquam non valetudo non sexus retardavit quò minus oculos insolito spectaculo impleret te parvuli noscere ostentare juvenes mirari sene aegri quoque neglecti medentium imperio ad conspectum tui quasi ad salutem sanitatem que prorepere inde alii se satis vixisse te viso te recepto alii nunc magi esse vivendum praedicabant feminas etiam tunc foecunditatis suae maximum voluptas subiit cum cernerent cui principi cive cui imperatori milites peperissent videres referta tecta ac laborantia ac ne eum quidem vacantem locum qui non nisi suspensum et instabile vestigium caperet oppletas undique vias angustamque tramitem relictum tibi alacrem hinc atque inde populum ubique par gaudium paremque clamorem tam aequalis ab omnibus ex adventu tuo laetitia accepta est quam omnibus venisti quae tamen ipsa cum ingressu tuo crevit •… propè singu •… o gradus adaucta est gratum erat cunctis quod senatum osculo exciperes ut dimissus osculo fueras c quae cirumstantium gaudia quam recens clamor quam similis illi dy qui hanc genuit diem ut plenum altaribus augusta victimis cuncta ut unius salutem collata omnium vota cum sibi se et liberis suis intelligerent precari quae pro te precarentur c dent tibi caesar aetatem dii quam mereris serventque animum quem dederunt quae ubique feruntur quaeque expetuntur omnes gens invicem capiant discant quantò libertate discordi servientibus sit utilius unum esse cui serviant quippe discretis quidem bonis omnium sua cujusque ad singulos mala sociatis autem atque permixtis singulorum mala ad neminem ad omnes omnia bona pertinent c simili reverentia caesar non apud genium tuum bonitati tuae gratias agere sed apud numen iovi opt max pateris illi debere no qufcquid debeamus illius quod •… e facia muneris esse quite dedit ibidem p 131 132 c nuncupare vota et pro ae •… ernitate imperii et pro salute civium imò pro salute principum •… propter illos pro aeternitate amperii solebamus haec pro imperio nostro quae sint verba suscepta operae pretium est adnotare si benè remp et ex utilitate omnium rexeris digna vota quae semper suscipiantur semperque solvantur egit cum diis ipse te auctore caesar resp ut te sospitem incolumemque praestarent si tu caeteros praestitisses si contra illi quoque custodia tui corporis oculos dimoverent teque relinquerent votis quae non palam susciperentur alii se superstites reip optabant faciebantque tibi salus tua invisa est si non sit cum reip salute conjuncta nihil pro te pateris optari nisi expediat optantibus omnibusque annis consilium de te deos mittis exigisque ut sententiam suam mutent si talis esse desieris qualis electus e sed ingenti conscientia caesar pacisceris cum diis ut te si mereberis servent cum scias merearis neminem magi quàm deos scire c capis ergo caesar salutis tuae gloriosissimum fructum ex consensu deorum nam cum ex •… ipias ut ita demum te dii servent si bene remp et ex utilitate omnium rexeris certus e te bene remp gerere dum servent c scis tibi ubique iurari cum ipse •… uraveris omnibus nemo hoc sibi non praestat amamus quidem te quantum mereris ist •… tamen non tui facimus amore sed nostri nec unquam illucescat •… e quo pro te nuncupet vota non utilitas nostra sed fides caesar page 14 •… super h •… c precati sumus ut sic te amarent dii quemadmodum tu no quis hoc aut de se aut principi diceret mediocriter amanti pro nobis ipsis quidem haec fuit summa votorum ut no sic amarent dii quomodo •… si estne verum quod inter ista clamavimus no felices quid enim felicius nobis quibus non jam illud optandum est ut no diligat princeps sed dii quemadmodum princeps civitas religionibus dedita semperque deorum indulgentiampage 167 168 pie merita nihil felicitati suae putat astrui posse ni •… ut dii caesarem imitentur passage clozeth panegyrick prayer fine orationi praefides custodesque •… perii deos ego consul pro bus humanis ac te praecipue capitoline jupiter precor ut beneficiis tuis faveas tantisque muneribus add •… perpetuitatem audisti quae malo principi praecabamur exa •… di quae pro dissimilissimo optamus non te distringimus votis non enim pacem non concordiam non securitatem non opes oramus non bonores simplex cunctaque •… complexum unum omnium votum est salus principis nec enim nova tibi injungimus tu enim jam tunc illum tutelam recipisti cum praedonis avidissimi faucibus eripuisti neque enim sineauxilio tuo cum altissima quaeque quaterentur hic qui omnibus excelsior inconcussus stetit praeterritus est pessimo principe qui praet •… riri ab optimo non potuit tu elara judicii tui signa misisti cum proficiscenti ad exercitum tuo nomine tuo honore cessisti tu voce imperatoris quid sentir 〈◊〉 locutus filium illi nobis parentem tibi pontificem maximum elegisti qu •… majore fiducia iisdem illis votis quae ipse pro se nunxupari jubet oro et obtestor si bene remp si ex utilitate omnium regis primum ut illum nepotibus nostris ac pronepotibus serf deinde ut quandoque et tribuas quem genuerit quem formaverit slmilemque fecerit adoptato aut si hoc fato negatur consilio si eligenti monstresque aliquem adoptari capitolio deceat rerum romanorum l 10 p 116 imperial hist j lipsii commentarius panegy •… trajano dict eutropius pedro mexia grimston life trajan others record trajan death usual custom rome conti •… ing til eutropius time powred blessing upon new elected emperor would pray might fortunate augustus good trajan accounting one attained heighth •… happiness goodness antonius pin p 10 julius capitolinus record while antonius pius governed italy ascended tribunal people used amongst acclamation auguste dii te servent augustus god preserve thee life avidius cassius p 126 uulcanus gallicanus relates letter marcus antoninus pius emperor senate rome read senatehouse senate prosecuted clemency therin expressed acclamation prayer antonine pie dii te servent antonine clemens dii te servent antonine clemens dii te servent vincis inimicos hostes •… xuper dii te tuentur herodi 〈◊〉 pedro mexia grimston others life commodus election emperor comming towards rome received incredible joy solemnity city passed great love father aurelius antoninus hope conceived would prove good prince rome self received exceeding great joy triumph blessing generally men strowed way went flower making demonstratioas joy possible though proved cruel vicious afterwards anto •… inu diadumenus p 280 281 aelius lampridius story tha •… macrinus emperor understanding acceptable name antoninus souldiers people presented son diadumenus captain souldiers name antoninus whereupon made acclamation macrine imperator dii te servent antonine diadumene dii te servent antoninum divum omnes rogamus jupiter optime maxime macrino et antonino vitam tu scis jupiter macrinus vinci non potest prayer alexander severus p 333 334 335 336 337 338 aelius lamprid informs u alexander severus elected enstalled emperor whole senate rome house temple concord com •… g thither acclamatum est auguste innocens dii te servent alexander imperator dii te servent dii te nobis dederunt dii conservent dii te ex manibus impuri eripuerunt impurum tyrannum heliogabalum et tu perpessus e impurum et obscoenum et tu vivere doluisti dii illum irradicaverunt dii te servent infamis imperator ritè damnatus felices no imperio tuo felicem rempublicam infamis unco tractus est ad exemplum timoris luxuriosus imperator jure punitus est contaminator honorum jure punitus est dii immortales alexandro vit judicia deorum hinc apparent et cum egisset gratias alexander acclamatum est antonine alexander dii te ser vent antonine aureli dii te servent antonine pie dii te servent antonini nomen suscipias rogamus c te salus te vita ut vivere delectet antoninorum alexandro vitam ut vivere delectet et antoninus vocetur antoninorum templa antoninus dedicet parthos et persas antoninus vin •… sacrum nomen sacratus accipiat antonini nemen antonin •… rum nomen dii conservent te omnia per te omnia antonine •… bemus et post acclamationes aurelius caesar •… gustus made speech grati •… vobis patres conscripti non nunc primum sed et de caesareo nomine de vita servata augusti nomine addito de pontificatu maximo de tribunitia potestate proconsulari imperio quae omnia novo exemplo uno die contulistis et cum dicere •… acclamatum haec suscepisti antoninum nomen tu sus •… ipe mereatur senatus mereantur antonini •… onine auguste dii te servent dii te antoninum conservent monetae nomen antonini reddatur templa antoninorum antoninus conservet name antoninus two modest speech refusing accept twice acclamatum est ut supra upon 3d speech put acclamatum est dii mala prohibeant haec te imperante non timemus de te duce securi sumus c upon 4th speech acclamatum est ut supra upon 6th speech excuse accepting name ac •… amatum est alexander auguste dii te servent vere •… undiae •… ae prudentiae tuae castitati tuae hinc intelligimus qualis futurus si hinc probamus c alexander auguste dii te servent templa antoninorum alexander augustus dedicet caesar noster augustus noster imperator noster dii te servent vinca valeas multis annis imperes 8th speech acclamatum est magne alexandre dii te servent 9th speech refused title magni alexandri acclamatum est aureli alexander auguste dii te servent may read large lampridius done senate dismissed returned house triumphgrimstons imperial history p 161 pedro mexia unspeakable joy infinite prayer blessing senate people powred upon day emperor aelius lamprid •… u alex sev p 388 severus conquered persian made brave triumph speech senate rome concerning conquest 8 octob concluded oration word vestrum est supplicationem decernere ne diis videamur ingrati whereupon follows acclamatio senatus alexander auguste dii te servent persice maxime dii te servent verè parthicus verè persicus trophaea tua no videmus victoria no videmus juveni imperatori patri patriae pontifici maximo per te victoriam per germaniam speramus per te victoriam undique praesumimus ille vincit qui milites regit dive senatus dive mile dive populus romanus c lib 3 see la cerda annot tertull apolog corippus thus relates poetically describes acclamation prayer pagan roman inauguration emperor augusti vitam laetis clamoribus optant post senium dicunt sese juvenescere mundus gaudet antiquae repetit primordium formae pagan idolatrous roman accused prosecuted primitive christian traytors enemy pagan emperor swear genius adore honour god flattery likewise refused offer sacrifice prayer idolgods used justin martyr athenagoras tertullian apology christian origen 8 book celsus st cyprian arnobius record forecited passage wherein answered refuted calumny false 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 tertullian answering informs u roman emperor besto •… gift mony corn amongst common peop •… congiario dividundo etiam illa h •… ra qua acolamant de annis nostris augeat tibi iupiter annos notwithstanding expression loyalty prayer emperor yet secretly heart wish new emperor jam si pectoribus ad translucendum quandam specularem materiam natura obduxisset cujus non praecordia insculpta apparerent novi ac novi caesaris scena congiario dividundo praesentis vulgar planè caeteri ordines pro autoritate religiosi ex fide nihil hosticum de ipso senatu de equite de castris de palatiis ipsis spirant prof see ae •… ii spartiani severus piscenias niger claudius al binus vulcatii gallicani avi dius cassius la cerda tertul apo log cassii nigri et albini conspirator emperor severus notwithstanding conspired murdered emperor omnes illi sub •… sa usque impietatis eruptione et sacrum faciebant pro salute imperatoris et genium ejus dejerabant aliiforis alii intus usually prayed sacrificed pagan emperor though treacherous perfidious christian ever emperor julii capitolini maximini duo p 412 413 423 424 maximinus son declared enemy senate slain gordianus brother thereupon declared emperor senate upon receiving reading letter senate referring wholy determination lectis literis statim sen •… u acclamavit gordiane auguste dit te servent felix imperes tu no liberasti sal •… u imperes tu no liberasti per te salv •… respublica omnes tibi gratias agimus question propounded concerning maximinus friend ita •… clamatum est inimicus senatus crucem tollatur hostis senatus ubicunque feriatur inimici senatus vivi exur antur gordiani augusti dii vos servent ambo feliciter agatis ambo felicit •… r imperetis c decree senate passed recitatis senatu per balbinum augustum literis acclamavit senatus hostes populi romani dii persequuntur iupiter optime tibi gratias apollo venerabilis tibi gratias maxime auguste tibi gratias balbine auguste tibi gratias tibi gratias gordiane auguste divis gordianis templa decernimus c sanctis •… mi imperatores gratias vobis agimus maxime balbine gordiane dii vos servent victores hostium omnes desider amus praese •… tiam maximi omnes desideramus balbine auguste dii te servent c julii capitolini gordiani duo p 439 440 maruricius af •… ican made oration people tysdrum giving thanks god giving necessary occasion proceed tyranny maximinus proclaiming gordians emperor thereupon people made acclamation aequum est justum est gordiane auguste dii te servent feliciter imperator e cum filio imperes consul informing senate gordians nominated emperor great counsel african thanking god delivering monster maximinus post haec liter legit gordianorum ad senatum ad se miss •… tunc clamavit senatus dii vobis gratias liberati ad hostibus sumus si penitus liberemur maximinum cum filio diis inferis devovemus gordianos augustos appellamus g •… dianos principe agnoscimus imperatores de senatu dii conservent imperatores nobiles victores videamus imperatores nostros rom videat hostes publicos qui occiderit praemium •… erebitur julii capitolini gordianus tertius p 459 460 misitheus letter emperor gordianus tertius son law hath passage diis ig •… tur gratias quod •… olente teipso emendata respublica est c answered nisi dii omnipotentes romanum tuerentur imperium etiam nunc per emptos spadones velut hasta positi venderemur julii capitoli •… maximus balbinus p 473 474 475 vectius sabinus oration senate declared necessity electing making maximus balbinus emperor post haec acclamatum est uno consensu aequum est justum est sententiae sabini omnes consentimus maxime balbine augusti dii vos servent dii vos principe fecerunt dii vos conservent vos senatum latronibus vindicate vobis bel •… um contra latro •… mandamus hostis publicus maximinus cum filio pereat hostem publicum vos persequimini felices vos judicio senatus felicem rempublicam vestro imperio quod vobis senatus detulit fortiter agite quod vobis senatus detulit libenter aocipite atque aliis acclamationibus imperatores facti sunt maximus balbinus ibid p 490 491 492 claudius julianus concludes letter emperor maximus stile pupienus balbinus prayer dii pr •… stent praestabuntque hanc orbi romano faelicitatem nam cum ad vos respicio aliud nihil optare possum quàm quod apud deos dicitur victor carthaginis precatus •… scilicet eo statu rempublicam servarent quo tunc es •… quod nullus melior inveniretur •… ego precor ut eo statu vobis rempublicam servent quo •… vos adhuc nutantem collocavistis divus claudius p 589 590 trebellius pollio relates senate informed 9th march claudius made emperor senate went temple apollo celebrate divine rite et lectis literis claudii principis haec claudium dictum sunt aug claudi dii te nobis praestent dictum sexagies claudi auguste principem te aut qualis tues semper optavimus dictum quadragies claudi auguste te respub requirebat tu frater tu pater tu amicus tu bonus senator tu verè princeps dictum octuagies ibid p 605 another time acclamavit senatus claudi dux fortissimè habeas virtutibus tuis devotioni tuae claudio statuam omnes dicamus c felicem te claudi judicio principum felicem et virtutibus tuis consulem te te praefectum viva valerie ameris principe emperor •… lavii vo p •… sci aurel •… nu p 624 625 626 aurelianus war •… comanni writ senate ut inspiciantur fatales libri quibus spes belli terminandi sacrata deorum imperium terminantur letter rogavit opem deorvm quae nunquam cuiquam turpis est ut vir fortissimus admiretur whereupou decree senate highpriests senate people went temple offered sacrifice devotion solemnity god good success victory enemy flav vo pisci tacitus p 860 861 862 863 864 865 tacitus nominated emperor senate omnis senatus acclamavit tacite auguste •… te servent te diligimus te principem facimus tibi •… ram reipublicae orbisque mandamus suscipe imperium ex senatus auctoritate c refu •… ed accept dignity reason age acclamationes senatus fuerunt et trajanus ad imperium senex venit dixerunt decies c antoninum tamen non corpus eligimus dixerunt vicies tacite augustedii te servent statimque acclamatum est omnes omnes itum est ad campum martium comitiale tribunal ascendit ibi praefectus urbis aelius caesenanus sic locutus est vos sanctisimi milites et sacratissimi vos quirites habetis principem quem de sententia omnium exercituum senatus elegit tacitum dico augustissimum virum ut qui hactenus sententiis suis rempublicam juv •… nunc juvit jussis atque con •… ltis acclamatum est populo felicissime tacite auguste dii te servent et reliqua quae solent dici probus comming army wanted flavii vopi •… probus p 689 690 691 692 emperor quasi divino nutu undique ab omnibus acclamatum est probe auguste dii te servent deinde concursus cespititium tribunal appellatusque imperator ornatus etiam pa •… io purpureo quod de statua templi ornatum est atque inde ad palatium reductus invitus et retrectans et saepe dic •… n non vobis expedit milites non mecum bene agitis ego enim vobis blandiri non possum letter read senat opinion demanded accl matumest probe auguste •… te servent olim dignus et fortis et justus bonus ductor bonus imperator exemplum militis exemplum imperii dii te servent •… rtor reipublicae felix imperes magister militis felix imperes te cum tuis dii custodiant c manlius statianus president made oration beginning thus diis immortalibus gratias et prae caeteris patres conscripti iovi optimo qui nobis principem talem qualem semper optabamus dederunt si recte cogitemus non nobis aurelianus non alexander non antonini non trajanus non claudius requirendi sunt omnia uno principe constituta sunt c decerno igitur patres conscripti votis omnium concinnentibus nomen caesareum nomen augustum addo proconsulare imperium patris patriae reverentiam pontificatum maximum jus tertiae relationis tribuniciam potestatem post haec acclamatum est omnes omnes pretermit president kind history panegyrical oration poem epistle inscription pagan roman heathen emperor expressing prayer supplication intercessious thanksgiving acclamation vow applause behalf emperor election inauguration confirmation triumph congiaries occasion shall conclude already cited full punctual rarely taken notice pagan light nature punctually pursuing apostle exhortation 1 tim 2 1 2 3 shame christian neglect corollary 5 precedent chapter proceed 3 remaining chapter wherein shall evidence manifold notable punctual testimony president record vulgarly known 1 constant practice christian church island great britain lucius first christian king thereof till jan 30 1648 day king charles bloody death making supplication prayer intercession thanksgiving unto god king queen royal posterity publick private devotion epistle address whether good bad pious impious orthodox heterodox gracious tyrannical 2 universal practice primitive christian church father council roman emperor king turned christian successor succeding age present like 3 usual special form prayer collect supplication thanksgiving solemn inauguration coronation emperor king prince somewhat long requiring time digest publish yet master shall reserve god willing second part find acceptation doubt pious real subject truly 1 pet 2 17 fearing god honoring lawfull king shall therefore cloze part brief corollary conclusion deduced warranted premised chapter 1 meer arbitrary voluntary bounden commanded indispensible duty every christian subject whatsoever especially minister clergyman law god nature nation make daily hearty fervent constant supplication prayer intercession thanksgiving unto god lawfull emperor king prince royal posterity hereditary whether emperor king infidel idolater papist hereticks persecutor tyrant orthodox christian protestant righteous pious mercifull father people great sin impiety god high contempt indignity disloyalty treason soveraigns neglect give duty coldly rarely perform 2 duty frequently fervently constantly practised minister subject christian time emperor king prince greatest danger trouble trial distress exile necessity sickn •… s •… suffering affliction temptation need well private christian church nation p 132 •… p 119 153 p 9 13 p 20 1 p 22 11 p 39 10 p 46 1 p 60 11 p 63 17 p 81 7 p 102 2 p 106 6 13 19 28 p 143 11 isa 26 16 jer 3 27 c 12 14 c 14 8 john 27 9 c 30 15 2 chron 20 9 c 33 12 jer 30 15 lam 1 9 c 3 19 jam 5 13 14 act 12 5 2 cor 1 12 phil 1 19 1 thes 3 10 heb 5 7 isa 37 15 c c 38 2 marginal scripture abundantly evidence 3 unnatural unchristian inhuman antichristian tyrannical treasonable diabolical atheistical usurped power innovator whatsoever enforce subject loyalty conscience president christ •… an pagan p •… ecepts god onl •… unrighteous flagitious edict engagement •… command injoyn minister subject see concordia dis •… abjure former hereditary king heir lawful successor scripture president law former oath fealty homage allegiance supremacy protestation vow league solemn covenant true loyal faithful obedient subject heir successor maintain defend person right jurisdiction crown life estate attempt conspiracy machination whatsoever inhibit severe penalty publick private prayer intercession thanksgiving unto god behalf even greatest extremity stand need commit imprison sequester cast subject lion den obeying god herein rather men th •… act 4 18 19 20 21 c 5 16 27 28 29 40 41 highpriests heretofore committed imprisone •… apostle thedan 6 4 25 babylonian prince king prophet daniel extremity tyranny impiety •… 3 14 15 16 rev 2 10 devilish persecution god severely revenge recompence due season 4 professing chiefest saint men truly fearing god obliterate deface remove church chapel court publick hall place arm lawful king erect bloody crosse irish harp stead deleate place sacred text prov 24 21 son fear thou lord king c 1 pet 2 17 fear god honour king place honour king permitting fear god stand alone church wall place painted carved near king arm make strange divorce 2 sentence god hath united strictly conjoyned old testament new minister people might thereby deterred honoring praying king god enjoyns induced cast fear publick worship god provoked last say despairing idolatrous revolting 10 tribe israel ho 10 3 king feared lord king u crime whereof swaying grandee deeply guilty 3 kingdom truth highest strain apostacy irreligion pr •… fessed atheism contempt god ever men professing saint christian guilty age since creation others say church presence god much passion •… ho lister one sitting juncto lately word king doth stick minister mouth teeth never well till thrust forced throat force armed tyranny mr case prayer sermon st martin church lord day prayed god isa 49 23 according promise sense meaning would graciously pleased make king become nursingfathers queen nursingmothers church transcendent strain atheistical impiety antimonarchical malice brutish tyranny barbarity make heart loin q uake certainly draw extremity god vengeance guilty thereof whole miserably distracted oppressed almost ruined kingdom timely repented 5ly king monarchy best desirable happyest peaceablest honorablest safest governor government others world first place commanded obliged god make supplication intercession prayer thanksgiving unto 〈◊〉 live peaceable quiet life godlinesse honesty never commonwealth name christian nation age accordingly practiced premise second pa •… abundantly demonstrate 6ly ever since neglected disused gave publick christian duty hereditary king heir successor royal posterity abandoned abjured engaged kingship never enjoyed quiet peaceable life church state generally abandoned real godlinesse honesty hardly found 3 kingdom especially amongst grandee armyofficers refined sublimated saint last edition pretend unto done acted voted setled nothing good acceptable sight god father tending towards temporal eternal salvation men reducing knowledge much lesse practice truth still disquieted vexed oppressed tormented endless war tumult revolution governor government intollerable tax excise loss decay 〈◊〉 trade land sea error schismes sect heresie •… blasphemy sort inundation vice sin hypocrisy perjury treachery wickedness may hasten total final dissolution without hope mercy restauration future settlement heart wisdom lay hold manifold opp •… rtunities god wonderworking providence hath put hand preserve restore u timely laid hold improved u end 7 ready hopefull christian divine effectual mean left prescribed god every private minister christian family church three ruined lacerated distracted kingdom recover restore long expected vainly endeavoured pristine peace quietness settlement trade godliness honesty honor prosperity saving knowledg power sincere profestion truth gospel blessing better life put period future war revolution tumult oppression tyranny tax heresy blasphemy jesuitical design threatning ruine churche kingdom family poste •… ities every publickly privately revive practise duty constancy frequency zeal fervency resolution undoubted hereditary king royal posterity greatest distress according premised command president recorded scripture god president god saint people former age maugre opposition inhibition poor despicable mortal long neglect discontinuance sacred duty effectual remedy fear principal cause long continuance encrease misery affliction pressure sad confusion serious consideration god reiterated injunction president father christian saint martyr subject inall age yea pagan many oath vow covenant protestation declaration remonstrance formerly made ancestor constant practice dutyes many hundred year perswade u hereunto yet let consideration personal national preservation establishment peace settlement prosperity men christian cheapness easiness homage duty god king country self ezra 10 1 c jonah 2 7 8 ex age though mean poor purse feeble body unable assist ayd soveraign country either able perform well noblest peer richest subject valiantest souldiers wisest state men last excite engage unanimously conscien •… iously fervently perfom publick private induce chearfully thereunto shall recommend unto memorable obser •… ation seasonable passage st b •… sil great famous gene •… ation church christ 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 goodnes benignity good god grace lord jesus christ according operation holy ghost delivered error gentile tradition long ago even beginning educated christian parent verily learned holy scripture •… om childhood brought knowledge truth became man frequently used peregrination fallen consideration many thing meet verily found art science much concord amongst exactly exercise singular art church god christ dyed hath abundantly richly powred forth holy spirit observed greatest discord vehement dissentions many also divine scripture horrid president church constituted great dissention mind opinion fighting command lord jesus christ great contrariety even cruelly dissipate church christ disturb redeemed flock without commiseration even ever wicked men went flourished apostle may fulfilled act 20 29 30 self shall aris •… men speaking perverse thing may draw disciple •… •… r discerned thing like doubted whence sourse great e •… l might •… irst thick dark •… sse •… ballance turn self side side onescale drawing sel •… reason thelong custom men pulling back truth acknowledged holy scripture •… ad space 〈◊〉 hapned while searching cause •… vil related 〈◊〉 〈◊〉 book relating history judge came mind written judge 17 6 c 18 1 c 21 25 every one seemed right eye cause thereof declared together premised day king israel therefore remembring thing think even present dissentions truly •… errible spoken perchance paradox shall considered weighed true peradventure even contempt one great true king great dissention fighting among church christ while every one hath revolted doctrine lord iesus christ challengeth army council junctoes grand •… h •… •… ne authority cogitation definition would rather reign lord subject lord governed searched self stood amazed monstrous impiety yet search farther perswaded foresaid cause true nothing thing life saw every state multitude well compounded obtain agreement consist together long obedience kept towards see 〈◊〉 rhodigi •… 〈◊〉 lectio •… l 24 c 29 30 one king side dissention division every kind yea moreover polyarchy arise hence king liberty obtained thing would seen sometimes even swarm see 〈◊〉 p 71 7 •… bee law nature wage war order follow king tr •… ly self beheld many thing also heard many thing know imployed thing even hence said may proved true property peculiar 〈◊〉 unto command one obey use one king may well disposed concord among therfore ssention discord iudgment sign contumacy wherein principality one rejected according reason even dissention forbidden commandements father lord also self 〈◊〉 either departure true king r •… uncing prof sundry text therefore god resolution way heal manifold dissension distraction restore peace unity order church state returning •… ue lawfull spiritual temporal king contemptuously obstinately long rejected •… ur dev •… tions legal transaction church state affair wish republican antimonarchists seriously ponder new junctoes general council armyofficers seduced acted byde monarchia hisp c 21 campanella spanish romish emissary promote ruine servant become soveraign lord legifers changing lunatick vote resolution moddels government frequently moon keep u endless confusion trampling law god realm spiritual well temporal king monarchy foot king king hath late year dashed piece admirable stupendious providence take notice obstinate opposition rebellion king monarchy kingship prov 24 21 22 doubt p •… l 2 4 5 6 9 sitteth heaven therein still proceed laugh antimonarchical vote lord shall derision yea shall speak unto wrath vex sore displeasure shall break rod iron dash piece like potter vessel maugre force vote counsel confederacy make good general promise psal 2 6 yet set king upon holy hill sion psal 100 2 rule thou middest thine enemy psal 97 1 psal 99 1 lord reigneth let earth rejoyce let mul •… de isle glad thereof yea lord reigneth p •… ple never impatient •… tteth cher •… bine earth never unquie psal 18 50 great deliverance giveth unto king sh •… th mercy anointed vid seed evermore considerable transcendent unpresidented tyrannical illegal unrighteous violent proceeding whole house peer majority secluded ejected old fellowmembers city london common council former chief supporter made scorn derision world voting common council pulling gate percullises post hearing judgement putting higher affront upon former obligation late king large privilege granted isle weight ever king england formerly durst attempt disobliging discarding armyofficers souldiers first created parliament without king house lord restored present power may last engaging others displeasing service render odious present infamous posterity exasperating generality nobility gentry minister common three kingdom peremptory denyal admit forcible seclusion voting old secluded member majority house monopolize parliamentary power office hand refusing convening free full parliament without prelimitations settle distraction according general desire address county city kingdom imprisoning worthy gentleman swordmen presenting county request desire letter directed speaker unjustly refusing bayl upon habcas corporaes court sit member judge party none ever thereby leaving subject greater vassalage ever sustained late king theyin decla •… ation march 17 1648 branded beheaded worst tyrant yet doubling trebling tax exhausted condition losse trade 6 month space taxed forced pay hand without common consent parl •… ring representative forcible seclusion act oct 11 1659 contrary former late declaration king engl •… nd extra vagant arbitrary unjust oppressive government proceeding midst private sears unsettlement publick danger late vast expences blood treasure maintain law liberty property arbitrary tyrannical power yet daring attempt subject boldly acted fellow member people oncejan 4 164 voted sovereign power nation whose servant lord pretend desperate violence oppression extravagance without hope ease peace liberty settlement render king kingshi •… amiable desirable ever promote accelerate restitution royallists counsel endeavour whatsoever wise men judgement cum duplicantur lateres venit moyses 1 tim 1 17 unto king eternal immortal invisible wise god honor glory ever ever amen finis erratum p 4 l 24 last r middle p 43 l 19 500 r 300 p 68 l 31 discis •… dejicis l 34 r dolori p 77 l 32 dele si p 78 l 1 r orationis l 19 nuncupari l 34 antoninus margin p 78 l 9 antoninus l 10 p 10 •… 49 second part signal loyalty devotion god true saint pious christian gospel especially island towards christian king emperor whether orthodox heterodox virtuous vicious protestant papist protector persecutor ever since king emperor first became christian till present expressed evidenced publike private supplication prayer intercession thanksgiving option acclamation long life health safety prosperity victory enemy temporal spiritual eternal felicity peaceable glorious reign c likewise queen child royal posterity realm army counsel officer largely manifested point theory practice chronological method father council ecclesiastical history liturgy missal book publike private prayer poem panegyricks epistle record charter author sort age together various form prayer supplication collect vote acclamation used coronation emperor king especially ancient late king england scotland hitherto published william prynne esq bencher lincoln inne psal 133 1 lord remember david affliction psal 46 6 7 sing prayses unto god sing prayses sing praise unto king sing praise god king earth sing ye praise understanding 2 sam 19 14 15 bowed heart men judah even one man sent word unto king return thou thy servant king returned came jordan judah came gilgal go meet king conduct king iordan london printed childe l parry sold edward thomas adam eve little britain 1660 second part signal loyalty devotion god true saint pious christian towards king lately presented world first part signal loyalty devotion god true saint pious christian likewise idolatrous pagan towards king emperor law also gospel while emperor king idolater ethnicks expressed private publick supplication prayer intercession thanksgiving unto god vote acclamation unto others health safety longlife temporal spiritual eternal felicity whether good bad orthodox heterodox protector persecutor 5 distinct chapter shall god assistance proceed constant practice christian gospel kind king emperor became christian professing gospel jesus christ whether king emperor gracious religious vitious impious orthodox erronious beginning king island presenting president kind forein prelate clergyman well domestick christian subject sort british island producing first christian king queen emperor world first president private publick supplication prayer intercession thanksgiving unto god vote acclamation safety health life prosperity christian chap vi first christian king professing christian religion gospel mentioned history lucius king briton reigning island king 〈◊〉 de britan ecclesiarum primordils p 49 author quoted anno christi 156 radulphus baldoc theanno 156 chronicle gisburn antient manuscript primo statu landavensis ecclesiae bishop usher relate sending two embassador pope elutherius earnestly devoutly intreating command might made christian pope thereupon granting request gratias agens deo suo c giving thanks god singing glory god high joy king nation continued gentile first peopling island brute ardently hasten faith christ sending eluan meduin convert lambardi •… chaion 〈◊〉 eccl b •… p 5 6 •… pelman concil p 32 38 bishop jewel reply harding art 3 divis 24 p 141 142 fox act monument vol 1 harrison description england l 1 c 9 bishop ushe •… de eccl bri •… primord •… p 3 4 5 king lucius year 179 sooner year 185 later others think writing letter pope elutherius send copy imperial law govern nation pope conclusion epistle answer king letter inserted devout prayer unto god behalf det vobis omnipotens deus c almighty god grant rule kingdom britain may reign ever whose •… car realm aforesaid pope though forein prelate thus prayed god first christian king doubt christian bishop minister endowed ample possession maintenance christian subject private publick prayer devotion god epistle address much imitate example pursuit apostle precept 1 tim 2 1 2 3 primitive christian even pagan king emperor evidenced precedent chapter though find expresse mention thereof british history eutropius hist l 10 orosius l 7 c 25 28 socrat eccl hist l 1 c •… eumenius panegyr 9 cambdens brit essex p 325 vsserius de brit eccl primordiis c 8 first christian queen world helena daughter king coel whose son constantine great born first created emperor island britain first roman emperor publickly professed christian faith instituted publick prayer made unto god souldiers people subject whether christian ethnicks son posterity constantly powred forth supplication prayer intercession thanksgiving unto god life health safety victory success well island place empire passage eusebius lived court flourished aboundantly evidence godly christian emperor eusebius de vita constantini l 2 c 12 13 14 19 constantine battel persecuting tyrant licinius dedicated certain vacant time powr forth prayer saviour christ taberna •… le crosse fixed far remote camp afflicting body fasting abstinence powred prayer supplication god reconcile become gracious protector duty imployed certain person reputed eminent faith piety joyn assist performance thereof usually upon occasion every battel enemy vanquished licinius death obtained sole power government roman empire omnes ubique victorem hymnis celebrabant tum choreis hymnis primum deum summum omnium regem esse praedicarunt deindè victorem constantinum ejusque f •… o modestissimos deoque charos caesares acclamationibus continuis extulerunt godly emperor excite subject prayer euseb de vita constantini l 4 c 14 15 portrayed coyns statue standing upright eye looking hand stretched forth elevated towards heaven praying prescribed legion soldier well pagan christian set form prayer roman tongue use recite every lord day daily prayer hand eye lifted heaven unto god giver •… good thi •… g author victory euseb de vita consta •… l 4 c 19 20 te solum deum agnoscimus c acknowledge thee god alone professe thee king invocate thee helper thee obtained victory thee overcome enemy thee conf •… sse received present hope shall obtain future felicity tui omnes supplices sumus ab te petimus ut constantinum imperatorem nostrum unà cum piis ejus liberis quàm diutissime nobis salvum victorem conserve •… l supplicant unto thee request thee thou wouldest conserve emperor constantine together pious child safe victorious u many generation long possible may ever ejusmodi ferè sanciebat militibus solis die fieri talesque ab eis vox diurnis precibus adhiber •… prayer doubt used island britain born crowned soldier subject royal posterity well place church christian britain concurring doctrine practice church rome italy aphrick aegypt spain france lybia greece asia pontus cilicia nicephorus eccles hist l 8 c 25 spelman concil p 43 44 45 anno 313 constantine record epistle church concerning affair council nice anno 330 next chapter observation thomas rudburne history winton church bishop usher •… e chronico l 1 c 6 wintoiensis ecclesiae hist c 7 8 usserius de brit e •… cles primordiis c •… 8 p 19 •… orationes ac deprecationes justorum assiduae cum multum valeant apud justum judicem deum ascenderunt lacrymae suorum fidelium conspectu conditoris altissimi sedatum est gravissimae persecutoris ac percussionis jaculum fulminosum completo videlicet spatio viginti duorum annorum undè christiani qui priùs sylvis opacissimisque locis se posuerant within island britain well place reign dioclesian maximinian licinius grievously persecuted publicum se ostendentes constantine great renovant ecclesias quae usque ad solum undique erant destructae quo tempore aedificata est ecclesia wintoniensis secundò ab christi fidelium oblationibus christian daily prayer tear god island principal mean cease former persecution cruel pagan emperours procure peace prosperity first christian emperor constantine whose long life prosperous reign daily prayed unto god church reedified repaired pious reignanno 435 •… westm 435 p •… 148 149 guithelin archbishop london year lord 455 •… ent christian briton island britain france crave ayde barbarous nation invaded murdered spoyled miserably oppressed thereupon androenus king french briton sent brother constantine 2000 men unto upon condition elect crown king expedition constantine undertaking guithelin thereupon brake gratulatory acclamation prayer unto christ christus vincit christus regnat christus imperat assit igitur gratia christi regi britanniae qui est defensio nostra ut insulam miserimam ad pristinam reducat libertatem christ overcommeth christ reigneth christ commandeth therefore let grace christ present assistant king britain defence may reduce miserable island pristine liberty prayer suitable miserable exiled king island new british king island age wherein bishop christian briton made like prayer coronation guithelin itanno 488 famous b •… itish king aurelius ambrosius •… •… westm 488 p •… 73 174 destroyed burnt bloody regicide usurper vortigern conquered exiled pagan saxon year ch •… ist 488 repaired new built church demolished placed p •… iests clerk restored divine service due state conserred many gift rent revenue upon churchman et orare pro regno et ecclesiae statu omnibus imperavit commanded men pray realm state church doubt performed accordingly church fo •… getting pray likewise good king repaired restored christianityanno 490 pretermit saint •… westm anno 491 p 177 usserius de brit eccl primordiis p 864 865 patrick prayer petition god seven king baptized irish converted faith ascending mount fasting forty day ut orarct pro ci might pray epist l 9 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 pope gregory 1 epistle aldeberga ratheranno 600 b •… ha wife king edilbert conversion faith christ conversion instrumental help convert king subject faith useth thanksgiving prayer god behalf omnipotentem deum benediximus qui conversionem gentis anglorum mercedi vestrae dignatus est propitius reservare c bona vestra non solo jam apud romanos qui pro vita vestra fortius oraverunt •… etiam per diversa loca et usque constantinopolim ad serenissimum principem pervenerunt ut sicut nobis de christianitatis vestrae solatiis laetitia facta est ita quoque de perfecta operatione vestra angelis fiat gaudium coelis c ut et hîc foelicitèr cum glorioso filio nostro conjuge vestro regnetis et post longa annorum tempora futurae quoque vitae gaudia quae finem habere nesciunt capiatis oramus autem omni potentem deum ut gloriae vestrae cor et ad operanda quae diximus gratiae suae ig •… e succendat et aeternae mercedis fructum vobis de placita sibi operatione concedat pope gregory epist l 9 epist 60 beda eccles hist l 1 c 32 spelmanni concilia p 86 epistle edilbert kinganno 60 •… kent exhorted willingly hear devoutly perform studiously keep memory augustin bishop admonish reason quia si vos eum eo quod pro omnipotenti deo loquitur auditis idem omnipotens deus hunc pro vobis exorantem celerius exaudiet si enim quod absit verba ejus postponitis quomodo eum omnipotens deus poterit audire pro vobis quem vos negligitis audire pro deo clear evidence augustin bishop christian age devoutly constantly prayed god king edilbert tota igitur mente cum eo vos fervore fidei stringite atque adnisum illius virtute quam vobis divi •… ta tribuit adjuvate ut regni sui vos ipse faciat participes cujus vos fidem regno vestro recipi facitis et cu •… odiri concludes epistle prayer king spiritual temporal eternal safety long life felicity salvation omnipotens itaque de •… vobis gratiam quam coepit p •… rficiat atque vitam hen •… ici huntindon hist 〈◊〉 3 p 323 vestram et hic per multorum annorum curriculum extendat et post longa tempora caelestis f patriae congregatione recipiat incolumem excellentiam vestram gra •… ia suprema custodiat domine fili 10 julii anno 19 mauritii tiberii •… stianno 615 〈◊〉 de g •… stis po •… tif angl 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 208 pope boniface epistle king ethelbert sent 〈◊〉 bishop lond •… n anno dom 615 p •… ayes thus christo valeas domine 〈◊〉 edwin king northumberland promi ed renounce hi •… idolatry serve christ edelb •… rga •… uno 〈◊〉 q •… een christian p •… ayers paulinus bishop •… humberlanders delivered without much pain child wherupon 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 h •… st l 2 〈◊〉 9 〈◊〉 mat west 〈◊〉 6 •… 6 〈◊〉 id •… l 2 〈◊〉 〈◊〉 e •… iscopus gratias caepit agere domino christo regique astruere q •… od •… lle precibus suis •… ud illum ob •… nuerit ut regina sospes absque dolore gravi sobolem procrearet king deferring conversion christianity contrary promise thereupon pope boniface writ queen edelburga use possible mean king conversion amongst others make fervent prayer god illumination salvation unde orationi continuò insistens longanimitate coeleftis clementiae illuminationis illius beneficia impetrare non desinas ut videlicet quos copulatio carnalis affectus unum quodammodo corpus exhibuisse ministratur ho quoque unitas fidei etiam post hujus vitae transitum perpetua societate conservet •… hoc enim misericordiam dominicae pietatis consecuta e ut fructum fidei creditorumque tibi beneficiorum redemptori tuo multiplicem resignares quod equidem suffragante praefidi •… benignitatis ipsius ut exple •… e valeas •… duis non desistimus precivus postular •… afterauno 628 b •… da eccl hist 2 c 17 〈◊〉 con cil p •… 37 13 •… hen huntindon hist l 3 p 327 king edwin 〈◊〉 ch •… istian faith pope honorius successor boni •… ace w •… epistle thi •… king close whereof prayer safety incolumem exc •… llentiam vest •… gratia superna 〈◊〉 year aft •… r cruel king penda invading northumberland besieging •… ba royal city could neither take arm fiege resolved fire laying great store combustible matter wall set fire flame mounting wall carried city furious wind 〈◊〉 eccl hist l 3 c 16 bishopanno 635 aidan beholding island farne whether retired secretly pray fertur elevatis ad coelum oc •… li manibusque cum lacrymis dixisse domine quantum mala facit penda quo dicto •… tatim mutati ab urbe venti eos qui accenderant flammam incendia retorserunt ita ut aliqui laesi omnes territi impugnare ultra urbem cessarunt quam divinitus juvari cognoverunt mat westm p 221 time anno 635 penda king mercians sent cadwallin anno 635 king briton great army northumberland slay oswald king thereof hee assaulted place called hetenfield whereupon king swald erecting sign crosse hand commanded souldiers loud voyce cry unto god word flectamus genu ad deum universi ipsumque communi deprecemus ut no ab exercitu superbi regis britanni et 〈◊〉 •… ephandt dueis pendae defendat scit enim ipse quia justa pro salute gentis nostrae bella suscipi •… mu fecerunt ergo omnes ut jusserat sic hostes progressi juxt à fidei •… ae meritum victoria potiti sunt beda eccl hist l 3 c 2 king oswald murder year 642 theanno 650 freers church hexam every year day said king slain used long time vigilias pro salute animae ejus facere plurimaqne psaimorum laude celebra •… v •… imam pro eo manè sacrae oblationis offerre thus devout keēping annual vigil offering prayer psalm sacrifice god salvation king soul death according superstition age doubt loyal devout praying praysing god lifeanno 655 bed •… eccl h •… st l 3 c 24 king oswi great victory penda 30 old colonel army slain battel performance vow consecrated daughter 〈◊〉 scarce one year old perpetual vi •… ginity donatis in •… per •… odecim possessiunculis terrarum quibus ablato studio militiae terrestris ad exercendam militiam coelestem supplicandumque pro pace gentis ejus •… terna devotioni sedulae monachorum locus facultasque suppeteret year time unjust martyrdom k oswi p •… an q •… eanfled ob castigationem necis ejus injustae 〈◊〉 à reg •… oswi ut donaret ibi locum quod dicitur ingethling mon •… terio construendo deifamulo tumhere quia propinquus ipse erat regis occisi quo videlicet monasterio orationes assid •… pro utrinsque •… egis id est occisi •… f ejus qui occidere •… ussit aeterna •… rent sierent clear evidence monaste •… y purposely instituted make daily praye •… supplication king safety ete •… nal salvation peace nation gu •… elmus malm degest •… ontif ang •… 〈◊〉 1 p 265 theodorus archbishop canterbury year ofanno 680 christ 680 thus inscribes epistle e •… helred king 〈◊〉 touching wil •… rid archbishop york ethelredo glori •… mo excellentissim •… regi merciorum theodorus c domino perennem salutem c subjoyns oc •… li mei jucundam faciem tuam videant benedicat tibi anima •… antequam moriar c p •… aying perpetual health lord blessing soul death 〈◊〉 concil p 164 pope agatho begin epistle aethelred king ofanno 680 •… rcians anno 680 thus agath •… c ae •… helredo glorioso merciorum regi salutem deo et benedictionem nostram king next year inmo •… asticon •… gl 〈◊〉 p 51 londi •… 1655 charter land church st peter canterbury give land tàm pro salute animae meae ac pro oratione fratrum 〈◊〉 therein might pray •… vation soul thespelmanni concil p 194 synod bergham •… withred king ofanno 697 kent anno 697 1 made de •… ree pro kege preces fiant mandatisque ejus non urgente necessitate sed ex sponte obediunto let prayer made king let command obeyed compelling necessityanno 704 voluntary minde monast ang par 1 p 12 king ina charter anno 704 decree counsel prelat adelm suggestion priest upon petition monk province westsaxons granted privilege monk gla •… onbury abby ut sine impedimento secularium rerum absque tributo fiscalium negotiorum liberis mentibus sub deo serviant monasticam disciplinam christo suffragium largiente regulariter exerceant e •… pro statu et prosperitate •… egni nostri et indu •… gentia commissorum criminum ante conspectum divinae majesta •… pr •… fundere di •… nentur et orationum officia frequentan •… ercle •… pro nostri fragilitate interpellars 〈◊〉 antient monastery well specia •… founded endowed king •… cessors purpose mig •… p •… ay realm parent •… child •… en success •… tempor •… l spiritual ete •… nal 〈◊〉 cha •… ters foundation endowmen •… •… n •… asticon anglicanum par 1 2 ot •… er author attest year 714 abbotbeda eccl hist l 5 c 22 spelmanni concil p 220 226 ceolfrid writ large epistieanno 714 naiton king picts conc •… ning easter tonsure clerk beginning thus •… mino excellentissimo glorio •… imo regi naitano ceolfridus abbas domino •… 〈◊〉 ending prayer gratia 〈◊〉 〈◊〉 longiori tempore regna •… em ad nostram 〈◊〉 〈◊〉 custodiat incolumem dilectissime christo fili 〈◊〉 abbot clergyman thus prayed 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 publike peace nation thei epistle •… king muc •… mo •… e •… •… ey •… hus pray 〈◊〉 private publike devoti •… ingulph hist p 851 852 853 eth •… red 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 year christ 716 inanno 716 presence 〈◊〉 bish p noble charte •… gave granted whole island croyland god vi •… gin mary st barthollomew found abby therein black monk submitting wholy •… cy piety christ commending sanctae matris eccl •… siae precibus •… rayers holy mother church particularly pray •… st g •… blac confessor anchorite whence poetthus writ ethelbaldus c dret pro nobis sanctissimus iste sacerdos guthlacus ad tumbam cujus haec mea dona dedi c •… ear evidence church minister christ england constantly pray christian king specially recommended prayer venerable learned beda doth muchanno 720 p esse duty prayer king though pagan persecutor sundry text scripture comment hisoperum coloniae agrip 1612 tom 5 col 379 380 expositiones allegoricae ezram l 2 c 7 et offerant oblationes deo coeli oren •… que pro vita regis et filiorum ejus thus comment offerunt autem ea sacer dotes iidem pro vita regis et filiorum ejus j •… xta illud ap •… stoli 1 tim 2 obsecro igitur primò omnium fieri obsecrationes orationes postulationes gratiarum actiones pro omnibus hominibus pro regi •… n omnibus qui sublimitate sunt ut quietam tranquillam vitam agamus c fxposition 1 tim 2 1 2 3 tom 7 p 708 709 710 recites approves passage st •… gustin large recited next chapter commanding prayer supplication intercession thanksgiving made christian pious king even •… agans idolater though vitious though persecutor gospel fincere professor thereof famousspelmanni concil p 143 254 255 council clov •… sho archbishopanno 747 cuthbert anno dom 747 cap 30 de orando pro rege decreed 〈◊〉 deinceps per •… anonic orationum hor •… non solum pro se ecclesiastici sive monasteriales sed etiam pro regibus ac ducibus totiusque populi christiani incolumitate divinam incessan •… èr exorent clementiam quatenus duictam et tranquillam uitam sub corum pia defensione mereantur agere et ut ita post haec unanimes existerent deum fide spe caritate seipsos invicem diligerent etiam post hujus peregrinationis pericula ad supernam pervenire pariter mereanter patriam reason making canon incessant prayer king duke prince thus expressed preceding part thereof scandal suspition raised amongst priest god inferiour clergy ill opinion king duke prince many hoc est quod reges cum ducibus principibus suis ac deind •… minoris potetestatis persuasi plurimi de eis dicere soleant quod non tantum sincero eos non diligant affectu sed insuper eorum bonis prae •… entibus ac prosperitatibus quibusque foelicioribus magi invideant animo nimis infesto quàm devoto satis congaudeant corde eorum que conversationis statum odibili quadam detractatione dilacerare non desinant good ground revive reenforce duty minister people ut horis canonicis pr •… ce fiant pro regibus margin canon prescribes well body thereof boniface archbishop mentz englishman birthanno 750 thus inscribes begin 19 epistle king ethilbaldbiblioth •… ca •… trum tom 8 p 74 83 mal •… de gestis regum angl l 1 c 4 p 28 domino charissimo christi amore caeteris regilus praeferendo inclyta anglorum imperii sceptra gu •… ernanti ethilbaldo regi bonifacius c wera burckart warbeth abel wilibald coepiscopi perennem christo charitatis salutem confitemur coram deo sanctis angelis quia quamcumque prosperitatem vestram video opera bona dee coram homini •… u per nuncio fideles audivimus quod inter gaudentes et pro vobis orantes gratias agimus deo postulantes et obsecrantes salvatorem nostrum ut vos sospites et side stabile et operibus coram deo recto principatu christiani populi longo tempore custodiat king ethilbert thus closeth epistle boniface archbishop prayed time orantem pro nobis beatitudinem tuam longaevam divina pieta faciat bibl patrum tom 8 p 111 14 epistle pippin king france begin thus c •… lsitudinis vestrae clementiae magnas gratias agamus et dominum iesum christum precantes ut vobis regno coelorum aeternam merced •… retribuat lu •… u successor epistle conclude prayer bibl •… atrum tom 8 p 114 115 cenewlphus king eastsaxons bishop anno 760 noble epistle l •… llus successor boniface pray likewise entreat clerk pray god thei •… congregation ut pro nostra parvitate proque •… ace congregationis nostrae domino supplicare cum eis qui tecum invocant nomen domini iesu memineris omnipotens deus qui dispersa congregat congregata •… stodit ipse vos sua gratia prot •… gat et v •… stri laboris fructum aeterna patria no 〈◊〉 concedat renowned council calchuth held year anno 787 787 alfwold king northum 〈◊〉 offa spelmanni concil p 296 297 king mercians prelate noble p •… pe adrian two legate gr •… gory th •… ophylact c 12 de ordinatione honore regum amongst thing prescribed constant prayer subjection king prohibiting treason conspiracy word scripture dan 2 21 c 〈◊〉 25 〈◊〉 5 21 scitore quia dominus dominator est regno hominum ipsius est regnum cuicu •… que voluerit dabit illud ideo omnes generaliter admonuimus ut consona voce et corde dominum rogent ut qui eum eligit regnum ipse ei tribuat regimen disciplinae sanctae suae ad regendam plebem suam honor quoque eis ab omnibus impendatur dicente apostolo 1 pet 2 17 13 regem •… onoroficate alibi sive regi qua •… praecellenti five ducibus tanquam ab co missis ad vindictam male •… actorum laudem verò bonorum item apostolus rom 13 1 2 3 omnis anima sublimioribus potestatious subdita sit quia non est potestas data nisi 〈◊〉 deo q •… ae autem sunt à deo ordinata sunt igitur qui 〈◊〉 potestati dei ordinationi resistit qui autem resist •… nt ipsi •… ibi damnationem acquirunt nulius regi detrahat dicente eccle •… 10 20 salomone ore tuo ne detraxeris regi corde tuo ne maledixe •… 〈◊〉 principi •… quia aves coeli portant illud qui habet pennam •… ntiabit verbum necem regis nemo communicare audeat quia christus domini est et si quis talus sceleri adhaeserit si episcopus est aut ullus ex sacerdotali gradu ex ipso detrudatur et â sanctum haereditate dejiciatur sieut juda ex apostolico gradu ejectus est omnis quisquis talus sacrilegio assenserit aeterno anathematis vinculo interibit judae traditori sociatus sempiternis cremabitur incendiis ut scriptum est rom 1 32 non solum qui faciunt •… qui consentiunt facientibus judicium dei non effugiunt esther 2 21 22 23 c 6 2 duo namque eunuchi •… rum regem interficere cupientes patibulum suspensi sunt animadvertite quid fecerit david prae ecto cum ei dominus dixerit 1 king 24 5 7 〈◊〉 〈◊〉 saul manus tuas dum inveniet dormientem et hortatus à milite ut occideret eum dixit absit à hoc pe •… catum ut extendam manum meam ch •… istum domini illum autem militem qui post mortem ejus venit ad eum protestans 2 sam 〈◊〉 c 4 10 quod ipse occiderat saul capite truncavit reputatum est ei ad justitiam et semini ejus post e •… exemplis namque apud 〈◊〉 probatum est quod quicunque internecionis dominorum suêre culpabiles spacio vitam inierunt et utroque 〈◊〉 ca •… uerunt practise doctrine loyalty ancestor national great council primitive age fit revived present generation famous countryman flaccus alchuvinus see balaeus scriptornm brit 〈◊〉 2 c 17 scholaranno 790 venerable bed •… tutor emperor charles great learnedest englishman age hath many memorable rare passage prayer king emperor work epistle vulgarly known shall transcribe large book de 〈◊〉 usu operum lutetiae paris 1617 col 152 writes thus septem praeterea sunt psalmi ex quibus si unum corpus efficimus pro omni prorsus corpore oramus ecclesiae namque memoria sacerdotum regumque et potentatum populi quoque et plebis simul memento domine david c •… psalm frame prayer col 153 propitiare domine quaeso univer •… tuae cacholicae ecclesiae toto orbe terrarum diffu •… ae c propitiare famulo suo n regi cunctisque christianis principibus universo exercitui eorum 31 epistle offa king mercians col 1554 concludes p •… ayer god grace benediction upon realm divina te tuumque regnum coelesti benedictione comitetur gratia domine excellentissime epistle 84 written offa name charles emperor thus closeth col 1614 uita salus prosperitas tibi tuisque fide libuss deo christo detur aeternum 29 epistle aedilred king northumberland describing large •… e office good king prince col 1540 hath passage ecclesiarum christi sint defensores tutores ut servorum dei orationibus longa vivant prosperitate closeth 79 epistle king aedilred prayer col 1554 deus omnipotens regni felicitate morum dignitate longaeva prosperitate te florere faciat dilectissime fili 48 epistle noble king egfrid king •… rcians concludes thus col 1562 e divina te omni bonitate pieta florere faciat fili charissime prayer thanksgiving epistle christian emperor charles great scholar written part name david rex observable shall instance chiefest epistle de ratione septuagesimae c col 1142 begin thus benedictus sit deus pater omnipotens qui te creavit honoravit benedictus sit dominus noster jesus christus filius dei •… qui te redemit elegit benedictus sit spiritus sanctus paracletus qui te illuminavit dilatavit cor tuum omni sapientia scientia charitatis dilectissime dulcissime domine et benedicta sit sanctum trinitas unus deus omnipotens pater filius spiritus sanctus qui mini serviculo suo licet indigno ta •… em concessit dominum amicum adjutorem gratiae ri •… ae et benedicta sit potestas et regnum tuum e •… fi ii 〈◊〉 et filii filiorum tuorum usque generationes 〈◊〉 sempiternas et veniat super te et super tuam generationem benedictio sanctorum die domini nostri iesu christi utque sanctissima sua voluntas vigeat •… loreat crescat corde tuo clarissime ecclesiae christi rector defensor 2d epistle col 1465 run word first epistle thus directed col 1462 domino piissimo praestantissimo omni honore dignissimo david regi fiaccus albinus •… ae beatitudinis aeternam christo salutem particular thanksgiving god thus proceeds non solum ego ultimus servulus salvatoris nostri congaudere debeo prosperitati exaltatione clariss •… ae potestatis vesti ae sed tota sanctum dei eccles •… unanimo caritatis concentu gratias agere domino deo omnipotenti 〈◊〉 qui tam pium prudentem justum novissimis mundi periculosissimis tem •… oribus populo christiano perdonavit elementissimo munere rectorem atque defensorem qui prava corrigere rectum corrobora •… sanctum sublimare omni intentione studeat nomen domini dei eccelsi per multa terrarum spacia dilatere gaudeat catholicae fide •… lumen extremis mundi partibus incendere conetur c qua dominus noster jesus christus qui est virtu sapientia dei te custodiat exaltet et ad gloriam perennis visionis suae pervenire faciat fpist 3 4 6 7 8 10 24 〈◊〉 epistle emperor begin part wishing perpetuae pacis gloriae salutem perpetu salutem c 4 epistle col 1476 end thus deprecantes quoque domini •… nostri clementiam qui te undique regat et custodiat et victorem faciat omnium inimicorum tuorum seu visibilsum seu invisib •… um quatenus cum co •… ona gloriae multis feliciter regnaturum annis ad regnum perpetuae beatitudinis pervenire cum sidelibus suis concedat 6 epistle col 1480 monk prayed thus totum cordis mei aff •… ctum gratiarum actiones christo clementissimo regi effudi illius sedula oratione deprecans 〈◊〉 cum omnibus nostrae devotionis cooperatorib •… quatenus vestram pacificam amabilem potentiam ad exaltationem sanctae suae ecclesiae sacratissimi gub •… rnacula impe •… ii longaeva prosperitate custodire reg •… et dila •… vignetur 7 epistle begin thus col 1487 gloria laus •… eo patri dom nostro jesu christo quia gr •… tia sancti spiritus per devotionem et ministerium sanctae fidei bonae voluntatis vestrae christianitatis regnum atque agnitionem veri dei dilatavit plurimos longè laté •… ue populos ab errori •… u impiet •… ti viam 〈◊〉 deduxit c 9 epistle end prayer thanksgiving 10 •… im begin thus col 1499 •… tibi perpetuam clemens sede salutem et •… u imperii david amate deus tot •… gratiarum actiones domino deo 〈◊〉 christo 〈◊〉 selicia christiano populo tempora vestra felicitate exaltatione sal •… te cer •… simè sciens pro qua semp •… r dominum deprecari gaudeo eandem semper audire •… sidero quasi optatum à deoque destinatum munus omni gaudio vestram incolumitatem cupiens semper audire •… enim est qui non gaudeat sui capitis perfecta integritate nisi forte furibundus vel insanus quem arct •… ssimis hippocratis vinculis allegandum esse censero et si juxta ostoli sententiam ephes 5 n •… mo carn •… suam odio habet 〈◊〉 etiam fovet nutrit quanto magi n capitis sanitate quo est totius corporis perf •… tio et gloria omnis •… mbrorum compage gaudere debet epistle concludes thus vest •… pr •… cor christus 〈◊〉 u inclyta donis 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… itae duleis 〈◊〉 glo •… ia dulcis sit tibi 〈◊〉 david amate salus epistola 11 col 1502 writes continuis precibus domini n •… stri jesu christi cl •… mentiam •… precor •… uantenus tibi optimum quaeque terrena felicitate conc •… ssit longè meliora 〈◊〉 〈◊〉 regna tibi 〈◊〉 concedere dignetur concluding thus mit ab aethereo clementer christus olympo te regat exaltet protegat ornat amet c concludes 12 epistle thus col 1505 det tibi consilium pacis simul atque salutis david amor populi christus ubique piu •… omnipotens cujus defendat 〈◊〉 semper victorem faciens teque tuosque simul c 13 epistle col 1507 assures no precibus iter vestrum continuis prosequ •… mar divinam humiliter obsecrantes clementiam quatenus vos vestrosque simul cum omni prosperitate sanos du •… reducat gaudentes closing distick •… mpora concedat christus felicia regni hujus aeterni david amate tibi 14 epistle col 1508 writes felin populus qui talus principe gaudet cujus •… rosperitate salus 〈◊〉 〈◊〉 consistit c concluding prayer verse augeat exaltet vestram benedictio vitam aeternae regis david amate deo •… loseth 15 epistle thus col 1511 floreat aeternis tecum sapientia donis ut tibi permaneat laus honor imperium c front 17 epistle col 1513 begin option perpetuam aeternae gloriae salutem end thus alma dei christi tribuat tibi regna potestas aurea cum sanctis david arce poli 18 epistle hath clause col 1514 nec meas preces pro veftra stabilitate et salute cassatas conspectu dei credo quia libenter divina suscipit gratia lacrymas quae ex charitatis fonte profluunt thus concludes perpetuam christi tribuat tibi gratia lucem cum sanctis pariter david amate deo 19 epistle excusing nonvisiting emperor reason infirmity intreats pia compassione fessum concedat requiescere orationibusque pro vobis instare clofing verse david aeternum tecum sit gratia christi ut vigeas valeas victor orbe potens post haec et teneas coelestia regna beatus cum sanctis pariter semper arce poli c inclytus aeternis david feliciter annis christi meritis vivat ubique sa •… 20 epistle col 1517 informs sed lacrymarum munuscula mearum orationibus apud martinum pro desiderantissima authoritatis vestrae prosperitate vobis fideli transmitto sponsione ego orabo pro domino dilectissimo quomodo sancti spiritus visitatio cor meum inluminare dignabitur wind 22 epistle thus col 1521 ad •… ujus verò summae beatudinis indeficientis gloriae post labores hujus vitae felicitatem deus jesus te pervenire faciat domine desiderantissime omni honore dignissime diuitias tribuat veras tibi david amate cum sanctis pariter christus arce poli inscription 23 epistle col 1512 prayeth wisheth praesentis futurae beatitudinis salutem begin thanksgiving benedictus dominus deus et benedicta perpetua illius misericordia super servo suos pro quorum prosperitate et salute vos dulcissime david prosperè duxit et pacificè reduxit conservavit honoravit et exaltavit atque omni loco adventus vestri lumen justitiae pietatisque ante faciem vestrae beatitudinis splendescere fecit c thus concludes hocque deum 〈◊〉 prectbus obsecro ut praesens vita excellentiae vestrae ejusdem sancti intercessionibus adjuvetur protegatur consistat et post hanc aeterna cum eodem beatitudine perfrui merearis domine 〈◊〉 desideratissime david 90 epistle col 1618 begin thus domine mi dilect ssime et dulcissime et omnium desider antissime mi david tristis est flaccus vester propter infirmit atem vestram opto et toto corde deum deprecor ut cito convaleatis ut gaudium nostrum sit 〈◊〉 vobis et sanitas vestra sit plenum anima et corpore shall close 24 epistle hath exordium gloria laus •… omnipotenti pro salute et prosperitate vestra dulcissime mi david atque pro omni honore et saptentia quibus te speciali gratia omnibus supercellere fecit perpetua gratiarum actio resoner et assidua sanctarum intercessio orationum ad deum dirigatur quatenus longaeva prosperitate feliciter viva valeas et regnes ad correctionem et exaltationem sanctae suae 〈◊〉 ut sub protectione tuae venerandae potestatis secura 〈◊〉 deo deserviat c memorable conclusion 〈◊〉 prosperitas regni tu salus populi tu decus ecclesiae tu omnium protectio fidelium christi nobis igitur sub umbra potentiae et sub regimine pietatis tuae divina concesset gratia religiosam ducere vitam atque summa quiete deo christo deservire ideo solicita mente et pia intentione pro tua prosperitate et salute curam habere et intercedere justum et necestarium habemus domine desiderantissime atque omni honore dignissime david rex large transcribed salutation option supplication prayer intercession thanksgiving famous englishman abbot alchuvinus 6 reason 1 full pregnant evidence conscientious observation apostle exhortation precept 1 tim 2 1 2 3 abbot prelate clergyman age 2ly mo •… exact practical commentary upon text 3ly excellent president imitation notable censure apostacy disloyalty indevotion sundry antimonarchical new saint degenerate age 4ly clear demonstration excellency kingly government happiness christian church realm subject joy pious religious king emperor extraordinary cause pray unto praise ble •… e god 5ly full excellent variety unknown little taken notice even learnedest divine 6ly contain substance abbot bishop clergyman salutation benediction prayer thanksgiving kind epistle king emperor succeeding age shall brevity pretermit since presidented epistle year christ 794mat pa •… vita •… secundi p 16 mat westm 794 k offa praying goda •… 794 give grace according former vow find place wherein saint might dedicate •… nastery thereupon turning archbishop humbert canterbury unwona bishop winton 〈◊〉 wise men governed intreated •… tear hand joyned together earne •… nesse quatenus sincer mente totaque •… evotione deum 〈◊〉 〈◊〉 deprecemini ut ad beneplacitum suum honore •… et gloriam ad effectum meum perducat •… siderium et 〈◊〉 omnes hoc gaudentes concessiss •… nt clerk called together entred oratory near super hoc propensius oraturi et praemisso hymno veni creator spiritus oraverunt de devoti •… mi ut dominus iuttum regis desiderium ad effectum duceret gloriosum et cum prolixius orassent eccè 〈◊〉 〈◊〉 caelitus totam cellulam illam à summo tecti fastigio 〈◊〉 ad pavimentum perlustravit qua favor dei manifestè significabatur revelation angel while king lodged city ba •… h place st alban martyr interment revealed unto built monastery pope wil 〈◊〉 de gestis regum l 1 c 4 leo 3d epistle kenulphus king ofanno 802 •… cians concerning restitution see canterb antient metropolitical jurisdiction hath thansgiving god omnipotenti deo referimus grate qui vestram prudentissimam excellenciam omnibus exornavit et decoravit c ex registro de abendon cap 23 monasticon angl p 100 cenulsus king mercians anno 821 hisanno 821 charter granted confirmed sundry privilege abby abbend •… ne maximè ut ipsi diebus dominicis 7 〈◊〉 〈◊〉 nobis 〈◊〉 offerant et armis spiritu •… bus 〈◊〉 psal •… ru contra invisibiles hostes dimicare 〈◊〉 c •… ssant ingulphi hist p 855 w •… lasius king •… rcians enforced hideanno 833 e •… f 4 month space king egbert captain sought life st ethildritha anchorite cell wit 〈◊〉 abby croyland till mediation abbot siward made hi •… peace egbert •… eupon year 833 saviour inca •… nation charter confirmed enla •… ged land privilege monastery •… oly church croyland wherein stile turris ad coelum ascendens quae viligiis et orationibus psalmis 〈◊〉 disciplinis affictionibus lachrymis et singulti •… u eleemosynis et innumeris aliis devotionibus pietatisque operibus pro seculo peccatore fortissimam violentium pi •… tatisque coelorum ingerit die et nocte whose prayer tear god wrath humbled •… n even earth levelled dust iterum misericordia sua suscitans de pulvere egenum de stercore erigens pauperem ut sedeam cum princi •… bus et solium gloriae •… neam king monasticon angl p 214 offa king mercians year 780anno 841 charter gave sundry land st peter church w •… rcester built g •… andfather monastery sciens cum transitoriis aeterna mercari 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 priorum propinquiorum perpetua animae •… lute king 〈◊〉 successor year 841 charter exempting monastery long catholick faith baptism christ continue britain secular service thereupon abbot edmond congregation breodune way retaliation decantaverunt duodecim vicibus c psalterium 120 missas pro rege bertwolfo et pro illius chari amicis et pro omni gente merciorum ut eorum libertas firmior ac stabilior permanea •… aevum et ut illius regis memoria et amicorum ejus qui hanc pietatem eleemosynam sempiternam omnibus mercits illis congregatione breodune donaverat eorum sacris orationibus jugiter permaneat usque vum pope •… sergius 2 closeth epistle ethelred alfred anno 844 adulfus king english option 〈◊〉 •… lm •… ury de g •… st pon •… angl l 1 p 209 prayer optamus ergo quo misericordia solita dominus noster iesus christus faciat uos ineffabiliter ministerii ac regi culminis honore sublimari et examine futuri iudicii reservari ‖ king aethelulph anno 854 granted tenth part anno 854 realm tithe profit land 〈◊〉 mat 〈◊〉 ann 854 p 306 307 〈◊〉 〈◊〉 de 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 2 c 2 ingulp •… p 86 •… 〈◊〉 〈◊〉 p 3 •… 0 351 mr seldens history tithe c 〈◊〉 p 204 c mr selden rightly expounds god clergy monk free exaction tribute secular service ut •… diligentius pro nobis preces ad deum sine cessatione fundant thereupon might diligently powre forth prayer unto god without ceasing whereupon e •… stan bishop salisbury swithin bishop winchester abbot priest monk nonns deereed omni hebdomade die mercurii unaquaque ecclesia cantent psalm •… 50 et unusquisque presbyter duas missas pro rege et aliam pro ducibus ejus •… unc modum consentientibus pro salute et refrigerio delictorum suorum while lived postquàm aute •… defuncti fuerimus pro rege defuncto singulariter pro du •… bus communiter et hoc sit firmiter consti •… utum omnibus diebus christianitatis quemadmodum libert •… constituta est quamdiu fides creseit gente anglorum end gift thus expressed king mr seldens history ti •… he c 8 p 209 ch •… laries abbot abingdon ut deus omnipotens nobis et nostris posteris propitiari dignetur bishop priest monk prayer intercession every church burgred king mercians confirmed land given anno 298 ch g •… ocestr caenob •… monast angl p 110 former king church glocester et c •… consensu concilio et licentia omnium optimatum suorum fecit eandem ecclesiam liberam quiet et omnia monasteria et loca quae eidem ecclesiae obediunt et pertinent ab omni terreno negocio et servicio ea duntaxat conditione statuta ut orationes illorum deprecationesque pro ipso et pro justis haeredibus suis jugiter illa ecclesia nocte et die memoriter servarentur principal end king founding endowing church monastery exempting secular business service might continually powre prayer supplication deprecation intercession unto god heir posterity queen successor realm day night without ceasing pretermit charter ofmonast angl par 1 king edward elder anno 906 •… usbourn church peter paul winchester pro aeterna libertate animae meae et omnis successive posteritatis meae adulfi regis et alfredi regis ue •… non et antecessorum suorum prayer monk clergy church coronation king aethelston anno 924 anno 924 malmesbur l 2 c 6 p 49 50 joyes acclamation prayer wellwishes noble prelate people towards thus poetically expressed tunc juvenis nomen regno clamatur omen ut fausto patrias titulo moderetur habenas conveniunt proceres et componunt diadema pontifex pariter dant infidis anathema emicat populis solito festivior ignis et produnt variis animi penetralia signis ardot quisque suum regt monstrare favorem ille strepit cythera decertat plausibus iste commune sonat tibi laus tibi gloria christe chron ioh brompt col 850 spelman concil p 405 council exeter king aethelston law made anno 928 c 12 prescribed pursuance theanno 928 clergy recited decree 854 singulis quoque diebus veneris decantent omnes dei ministri omnibus caenobiis 50 psalmos pro ipso rege accordingly executed king mo •… sticon angl 214 edmund charter 941 gave aedr •… successor two tenement stocke q •… aienus anno 941 temporali •… rerum mobili praesentia utens fidelem obedien •… tiam ac pacem laudabilem erga regni sceptra nostri et regale nostrum solium ae •… ernabiliter impetret et benigniter servet et post praesentis vitae excessum illis quibuscunque voluerit subsequentibus hoc donum commendet ut omnibus paternae obedientiae exemplis c •… rca regiam dignitatem fideles inveniantur monast angl p 996 997 abby tavistoc founded time danish war long interrupted regn k edgar anno 981 finished confirmed reign k ethelred anno christi 981 quando omnipotentis gratia et misericordia angl patria sanctorum ea degentium meritis et precibus pacificata est qui die et nocte clamaverunt ad dominum prosperis et adversis cum tribularentur et de necessitatibus eorum libertavit eos abbot monk monastery tavistoc giving reading prayer safety soul body king good kingdom charter enjoyned matthaei parisiensis au •… ctuarium additamentor •… p 240 king ethelred anno 996 charter gave certainanno 996 land monastery st alban confirmed land privilege formerly granted king offa ut inibi deo famulantes tàm pro mei quàm pro omnibus praedecessorum meorum deliquiis fine ulla terreni potestatis molestia quotidie saluberrima missarum solennia omnipotenti deo celebrent et dulcissimas psalmorum modulationes ore et corde decantantes armis spiritualibus contra visibiles et invisibiles hostes pro nobis et pro omni populo •… christiano dimicare non cessent quatenus ejusdem beati martyris intereedentibus meritis five praesenti sive futura sive utraque vita christo pro nobis virtutem facienti anno 1009 victoriam quandoque de inimicis nostris voti compote adipisci mereamur monasticon angl p 228 287 king cnute year 1009 charter exemptedanno 1012 church st mary saint excester land thereof ab omni regali et seculari gravedine majori aut minori exceptis assiduis orationibus daily make realm nisi sola expeditione et pontis constructione king year charter granted monk monastery stanno 1030 edmunds exempted episcopal domination ut eo domino servientes monachi sine u •… ae inquietudine pro statn regni dominum prevaleant precari st edmunds prayer might obtain portion beatitude life ended 〈◊〉 johannis 〈◊〉 col 902 spelm con 〈◊〉 p 541 council habam dom 1012 decreed ut •… mni congregatione eantetur quotidie communiter pro rege una missa ad matutinalem missam quae inscripta est contra •… paganos et omni caenobie celebret omnis presbyter sigillatim 30 missas pro rege et populo et omnis monachus dicat 30 psalmos virtue whereof every monastery mass psalm •… ng prayer made commonly specially king every priest monk used every day without inte •… mission throughout realm parish church time popery monastery vertue recited canon antient missal psalter evidence ailredus abbas de vita miraculis edwardi confessoris col 373 malmeso de gestis reg •… l 2 c 13 de gestis pontif angl l 2 p 294 mat westm anno 105 •… p 422 hen 〈◊〉 hist 1 6 simeon dunelmensis hist col 836 chron john brompton col 909 955 hen knyghton de eventibus angl l 1 c 3 antiq eccles brit p 88 89 ribadenira capgrave lffe edward confessor speed •… hist p 410 historian record year 1030 bryghtwold monk glastonbury first bishop wilton king cnute banished almost extirpated whole royal progeny english race establish po •… erity throne seemed little probability restitution bishop falling serious meditation forlorn condition royal race english nation danish usurper entred glastenbury abby abbot ailred relates restitution o exiled king royal issue deliverance native country danish tyranny maerens et tristis orationibus vacabat et psalmis qui cum aliquando pro regis plebisque liberatione preces lacrymasque profunderet quasi haec verba prorumpens et tu inquit domine usque quo usque quo avertis faciem tuam obliviscens inopiae nostrae tribulationis nostrae sanctos tuos occiderunt altaria tua suffoderunt non est qui redimat neque qui salvum faciat scio domine scio quia omnia quae fecisti nobis vero judicio fecisti sed nunquid aeternum projiciet deu •… non opponet complacitus sit adhuc erit ne domine deus meus erit ne finis horum mirabilium aut aeternum tuus no mucro desaeviet percutias usque ad internecionem inter preces tandem lachrymas fatigatum sopor suavis excepit viditque per somnium caelestem chorum cum lumine beatissimumque petrum eminenti loco constitutum dignum tantae majestati habitum praeferentem videbatur ante eum vir praeclari vultus forma decenti regalibus amictus insigniis quem cum propriis manibus apostolus consecrasset unxisset regem monita salutis adjecit praecipuèque caelibem vitam commendans quot esset annos regnaturus aperuit obstupefactus praesul tanti novitate miraculi petit sibi à sancto visionis hujus mysterium revelari de statu insuper regni instantis fine periculi apostolicum exegit oraculum tune sanctus vultu placido intuens intuentem domini inquit praesul domini est regnum ipse dominatur filiis hominum ipse transfert regna mutat imperium propter peccata populi regnare facit hypocritam peccatum pecca vit populus tuus domino tradidit eos manus gentium dominati sunt etiam qui oderunt eos sed non obliviscitur misereri deus nec continebit ira sua misericordias suas erit enim cum dormis cum patribus tuis sepultus senectute bona visitabit dominus populum suum faciet redemtionem plebis suae eliget enim sibi virum secundum cor suum qui faciet omnes voluntates suas •… qui opitulante regnum adeptus anglorum danico furor •… finem imponet erit enim acceptus deo gratus hominibus amabilis civibus terribilis hostibus utilis ecclesiae qui cum praescriptum terminum regnandi justicia pace compleverit laudabilem vitam sancto fine concludet quae omnia beato edwardo completa rei exitus comprobavit expergefactus pontifex rursus ad preces lacrymasque convertitur et licet faelicit tem suae gentis non esset ipse visurus de malorum tamen fine certus effectus gratias agens deo plurimum gratulabitur factus igitur animaequior populis paenitentiam praedicabat quibus deus misericordiam non defutur constantissimè pollicebatur historian record st peter vision shewed edward confessor bryghtwold while exile normandy anointed king sight declaring honesty life peaceablenesse reign continne 22 year space inquiring st peter succeed received comfortable answer worthy confideration regnum angliae est regnum dei ipse sibi reges providebit hath done ever since especially constant prayer supplication intercession minister clergy people realm age antiqu ec •… clesiae brit p 74 75 76 monast angl p 35 queen emma mother king edward confessoranno 1050 falsly accused incontinency aldwin bishop winchester crime enforced make purgation winchester church going barefoot 9 ploughshare red hot king son noble bishop people resorting thither upon occasion queen led torment 2 bishop totius populi clerique quasi una voce ululantis swithinum invocantis exclamantis swithine libera eam maximus fletus paene ad •… oelos elatus est tantusque clamoris sonitus vocibus viribusque omnium factus est ut swithinus vel ilico sine mora vel nunquam occurreret ut tonitrua reboantia superavit credebant enim illa sua vociferatione deum ipsum vim pati coactumque servum suum suithinum qua •… violenter extractum à coelo ad liberandam reginam dimissurum strong fervent united prayer cry people clergy god queen miraculously passed ploughshare pressed weight whole body without seeing iron feeling burning receiving least hurt thereby spelmanni concilia p 630 632 633 ailred •… devira miraculis edw confess col •… dw 388 king edw •… onfessor founded endowedanno 1066 church st peter westminster sundry land privilege amongst end pro animabus regum tam successorum quam praedecessorum meorum omnium parentum meorum et pro pace ae tranquillitate regni mei et prosperitate totius anglorum popult monk thereof make contiuual prayer supplication intercession unto god pope nicholas thereupon confirmed bull privilege king granted church charter bull begin salutation proceeds thanksgiving prayer unto god nic •… olaus episcopus servus servorum dei gloriosissimo piissimo omnique honore dignissimo speciali quoque filio nostro edwardo anglorum regi visitationem omnimodam salutem mellifluam et benedictionem apostolicam omnipotenti deo referrimus grate qui vestram prudentissimam excellentiam omnibus ornavit ac decoravit erga beatum petrum c orantes misericordiam illius qui est dominus omnium ef rex super omnia solus ut ipse participem vos faciat ex omnibus si qua sunt coram deo bonis operibus nostris fratres no •… io dilectione constituat omni tempore amplius acnon minorem partem nostri obsequii reconsignet suo regno quàm nobismetipsis provenire optamus erimus ettam deinceps pro vobis sine dubio orantes assidue ut ipse deus vobis subjiciat hostes et inimicos qui contra vos voluerint insurgere et confirmet vos paterno solio ac propria haereditate seasonable prayer present exiled hereditary king well king edward confessor spelm concil p 628 ailredus abbas de vita et miraculis edw confess p 379 c 3d part sea sonable legal historical vindication p 265 266 c 281 291 ibid p 387 25 year dispossession crown tyrannical invading danish 〈◊〉 death restored •… rown peace subject without least eff •… sion blood mercy herepaired refounded abby first charter recites uestro desiderio voluntati omnipotens deus praestet effectum et con •… met vobis paterni regni imperium et tribuat inc •… ementum et post praesentis vitae decursum perduca •… ad aeternum permanentis gloriae imperium king epistle pope confirm privilege recorded bycol 378 ailredus hath passage concerning peterpence engaged pope particularly pray realm ego quoque pro modulo meo augeo confi •… mo donationes consuetudines pe •… uniarum quas sanctus petrus habet anglia ipsas pecunias collectas cum regalibus donis mitto vobis ut oretis pro et pro pace regni mei et continuam e •… sollempnem memoriam instituatis totius gentis anglicae coram corporibus sanctorum apostolorum pope thus prayed continually king realm people upon account doubt bishop clergy subject much monast angl p 547 king william first charter confirmationanno 1096 land liberty church derherst anno 1069 granted king edward confessor predecessor might pray pro salute animae meae omniumque liberorum nostrorum quatenus no soboles nostri ipsius sancti dionysii precibus sociorumque ejus anno 1096 c adipisci mereamur prosperum praesentis vitaestatum aeternae stationis portum king monasticon angl p 642 997 1024 anno 1100 c william rufus several charter granted confirmed land liberty abbies priory bermondesey tavystock saint mary magdalen barnestable pro salute animae meae et antecessorum meorum pro anima patris mei willielmi regis et matris meae ipsiusque mei obtained prayer monk religious person house king ibid p 366 437 642 643 648 666 669 670 682 684 645 646 henry first sundry charter reign granted confirmed sundry land liberty abbies priory church malverne colum bermondsey lenton thetford mountacute st andrew northampton barnstaple others besides pray pro salute r •… demptione animae meae pro animabus patris mei willielmi regis anglorum matris et fratris mei willielmi regis et pro successorum meorum salute pro pace et stabtli •… ate regni et pro salute et incolumitate filii mei gulielmi pro salute et incolumitate mei ipsius et statu regni mei pro animabus antecessorū meorum end constantly made prayer w •… lliam peverel one subject pro divini cultus •… communi remedio animarum dominorum meorum willielmi •… egis et uxoris ejus matildis reginae et filii eorum willielmi regis et omnium parentum suorum et meorum necnon e •… pro salute domini mei henrici regis et uxoris ejus matildae reginae et filii eorum willielmi et filiae eorum •… ildis pro statu quo que regni sui necnon et pro salute animae meae et uxoris meae et filii mei willielmi et omnium liberorum meorum pia devotione et devota largitione offero deo et ecclesiae gluniacensi c usual succeeding age subject officer king endow monastery church land pray spiritual temporal prosperity person soul realm king queen son child successor first place well soul wife childr •… n posterity mentioned second last place charter endowment many president first second part monasticon anglicanum collected mr roger dodsworth mr william dugdale refer reader fuller satisfaction pope pascal first epistle k henry 〈◊〉 anno 1108 hist elienfis eccl lib 3 f 1 2 monast angl p 91 touching liberty church ely begin epistle salutem et apostolicam benedic thus end omnipotens deus apostolorum suorum precibus et vos et prolem vestram custodiat et caelest •… post terrenum vobis regnum concedat like doth •… dmerus hist novo •… um l 2 p 49 51 69 72 9 •… 113 114 7 121 epistle concerning archbishop anselme concluding one word ipse omnipotens deus cujus manu corda sunt regum assit hortatui nostro assit auditui tuo ut juxta praecepta ejus tuas disposueris actiones ipse regnum tuum pacis et honoris sui stabilitate ac subliminatione disponant amen closeth epistle thus dominus te misericordia sua potentia et probitate custodiat et terrena ad coeleste regnum perducat amen haec si feceris pro te dominum ipso adjuvante exorar •… curabimus et de peccatis tam tui quàm conjugis tuae sanctorum apostolorum meritis absolvimus goffridus abbas vindocinensis france epistola •… umanno 1100 l 5 epist 17 king henry 1 england hath prayer profession constant fidelity bibliotheca patrum tom 1 •… par 1 p 264 clarissimo duci normannorum et praecellentissimo regi anglorum henrico carissimo domino praecordiali amico frater goffridus vindocinensis abbas presenti prospere semper et feliciter vivere et futuro manere cum rege angelorum v •… strae magnitudini dul •… issime pater et domine significavi iter nostrum et quia vobis sensi esse contrarium itineris statim mutavi propositum vester itaque servus testis est mihi deus vestra fidelitate remaneo qua quandiu vixero indesinenter permanebo quod quando et quomodo exce •… entiae vestrae placuerit secundum meum posse operibus comprobabo ualeat dominus meus rex et vigeat quem omnipotens deus ab omni adver •… tate defendat et tribuat ei quod bene desiderat eadmerus hist nov l 3 •… p 76 85 86 •… anselme archbishop canterbury begin epistle king henry exile thus suo reverendo domino henrico regi anglorum anselm cantuariensis archiepiscopus fidele servicium cum orationibus fideles orationes cum fideli sevicio concludes thus omnipotens deus sic regnet •… orde vestro ut vos per eundem regnetis gratia ejus omnipotens deus sic hoc et aliis actibus vestris dirigv ac vestrum secundum voluntatem suam ut post hanc vitam perducat vos ad gloriam suam amen commentary exposition 1 tim 2 1 2 3 presseth duty praying king though pagan persecutor word hujusmodi preces siant pro omnibus hominibus c et pro illis etiam de quibus minus videbatur id est pro regibus licet sint mali et sanctis infesti pro omnibus qui sublimitate secularium potestatum positi sunt sicut consules et •… ce quia de omni genere hominum convertentur ad religionem et perveniant ad salutem et de eis qui fastu et elatione secularis potentiae fidem et humilitatem videntur abhorrere •… cut cernimus quod ipst reges desertis idolis pro quibus persequebantur christianos unum verum deum cognoverunt et colunt et ideo pro illis orandum fuit cum etiam persequerentur ecclestam ad hoc etiam orandum est pro principibus ut no qui sub illis sumus vitam agamus quietam persecutione ut conversis principibus gentile non audeant inquietare no movendo persecutiones pro impietate idolatriae nec haeretici tranquillitatem nostram turbare praesumant volentes corrumpere castitatem fidei quorundam pace principum quies et regnum servatur ecclesiarum nam bellis et discordiis eorum dissipatur tranquillitas tepefcit pieta solvitur disciplina vel districtio qua soluta infirmiorum castitas violatur et ideo pro orandum est ne eveniant haec per dissentionem principum unde et per jeremiam dominus judaeis qui babylone captivitenebantur praecepit dicens quaerite pacem civitatis ad quam transmigrare •… o fecit et orate pro ea ad dom quia pace illius erit par v •… bi babylon vero quae dicitur confusio societatē iniquorum significat judaei autē cive supernae jerusalem qui hoc seculo pe •… egrinantur inter malos et regibus atque principibus tributa xeddant et •… aetera quae salvo dei cultu constitutio secularis exigit idcirco debet orare pro pace eorum quia pace eorum erit illis pax •… tique interim temporalis quae bonis malisque communis est utimur ergo et no pace babylonis ex qua per fidem et coe •… stis patriae •… siderium ità populus dei laetabitur ut apud hanc interim peregrinetur pax autem nostra propria et b •… um deo est per fidem aeternum cum illo per speciem orate inquit pro pace principum et pro salute omnium quia hoc agere est bonum id est utile ecclesiae acceptum id est gratum atque placitum coram deo salvatore nostro quis •… ut no salvat ita omnes homines vult salvo fieri ad agnitionem veritatis venire c omne genus hominum intelligan •… u per quascunque differentia distributum reges principe nobiles ignobiles sublimes humiles c hoc enim bonum est coram salvatore id est ut pro talibus 〈◊〉 hoc quippe deus bonum judicavit ut oratione humilium dignaretur salutem praestare sublimibus received doctrine great learned archbishop canterbury anselme king w •… rufus h queen maud daughter heir crown byanno 1140 mona •… con angl p 803 812 820 8 •… 984 pat 12 r 2 •… ar 2 n 2 •… ch 19 e 2 •… 20 pat 5 h 5 3 charter founded granted abby bardesley sundry land pro dei amore pro anima h regis patris mei et reginae matris meae parentum antecessorum meorum pro salute g comitis andegaviae domini mei mea h haeredis mei et aliorum filiorum meorum et pro pace et stabilitate regni angliae charter confirmation grant abbyes kingeswood stoneley cogeshale st frideswide oxford hath like expression monk obliged pray king stephen respective monasticon angl p 687 688 7 •… 9 866 868 c 9 e 2 n 48 charter grant andanno 1142 con •… mation monastery feversham billewas sibeton abbies gave confirmed land •… liberty pro salute animae meae mathi •… dis ginae 〈◊〉 〈◊〉 e filii mei et aliorum puerorum meorum et 〈◊〉 meorum regum angliae et nominatim pro anima regi •… hen •… ici et fratr •… meorum prayer madeanno 1154 •… em monk therein •… purpose king henry ii mo •… ticon angl p 387 519 605 687 689 760 773 774 782 830 884 914 959 1002 ch 10 e •… 2 n 47 ch 15 h 3 9 ch 10 r 2 n 48 ch 19 •… 2 n •… charter grant confirmation land liberty abbies monastery st maryes york eton abberbury feversham q •… arrera st maryes near dublin ireland mir •… val flexley croxd •… n w •… teham tavystock granted sundry land franchise pro dei amore pro salute animae meae et reginae meae et haeredum meorum et pro anima regis henrici avi pro animabus antecessorum nostrorum et omnium parentum majorum et antecessorum meorum regum angliae et successorum nostrorum et matris meae imperatricis et puerorum meorum obtained prayer inserting clause charter confirmation st mary york ne aliquis haeres vel successor quaerat relevamen vel aliquod dominium praeter orationes et preces et eleemosynam animae suae de beneficiis vel eleemosynis quas aliquis dedit praedictae abbathiae king huntingdon hist l 6 p 398 399 henry 2d comming england beanno 1154 crowned king stephen death ut decebat tantum tàm beatum virum cum summa laetitia et multis prae gaudio lachrymantibus regem benedictus est throno regni splendidissimè collocatus est de cujus temporis beatitudine sic diximus heroicè writes henry huntingdon anglia lethali jamdudum frigore torpens nunc solis fervore novi rediviva calescens erigis impressum terrae caput vacuatis tristitiae lachrymis pro laetitia lachrymaris cum lachrymis haec verba tuo profundis alumno spiritus e caro sum tu nunc intrante revixi anno 1166 roger hoveden annal po sterior par p 500 501 503 504 515 falling difference betweenanno 1166 king thomas becket archbishop canterbury pope alexander thus begin epistle king becket behalf alexander c dilecto filio henrico illustri regi anglorum salutem et apostolicam benedictionem advising govern realm honour god tranquillity peace church ut regnum temporale conservet et p •… st illud det tibi deus •… ine fine mansuram archbishop becket though exile begin epistle king year word reverendissimo domino suo henrico dei gratia illustri anglorum regi c salutem et utinam per omnia benefacere end thus bene valeat semel et semper dominus meus anno 1171 hoveden p 526 527 538 53 •… 628 643 645 647 robert abbot wallatia anno 1171 4 ambassador king henry sent rome reckets businesse began epistle king charissimo domino henrico illustr angliae regi c salutem facile omnibus et ubique servitium closing thus ualeat et vigeat sublimitas vestra confortamini domino exultet cor vestrum reginald elect bishop bath begin epistle rome king salutem eo qui dat salutem regibus manuel emperor constantinople thus salute beginning epistle salutem et omne bonum pope lucius epistle anno 1185 wisheth salutem et apostolicam benedictionem patriark antioch begin epistle option illo regnare per quam reges regnant master temple tricius epistle wisheth salutem eo q •… dat salutem regibus 〈◊〉 patrum tom 12 par 2 p 512 c stephanus tornacensis episcopus inscribes first epistle king thus henrico r •… gi anglorum cum omni prosperitate gloriam sempiternam ibidem p 701 702 733 737 754 779 827 828 petrus blesensis archdeacon bath thus begin 12 41 42 62 153 epistle henrico dei gratia illustrissimo anglorum regi c salutem eo per quem regesregnant 41 epistle thus concluded bene valeat charissimus dominus meus diuque anno 1189 c ac faeliciter vivat et regnet richard archbishop canterbury epistle begin salutem et monast angl p 443 531 571 759 804 824 827 885 ch 12 e 3 n 22 pat 9 r 2 pat 2 25 ch 37 h 3 n 9 regno temporali •… egni coelestis memoriam et amorem archbishop rhoane 153 epistle petrus blesensis beginning salutation used 1 epistle end prayer bene valeat altissimus dominus et deus qui se contra eum superbia et abusione erigunt reportet virtute altissimi gloriam et triumphum anno 1200 c king richard 1 respective charter granted confirmed several land liberty privilege monastery church stratford halwiel frampton well budesley revesly boxele homecoltram pro amore dei et pro salute nostra et reginae matris nostrae liberam et perpetuam elemosynam monk pray king monast angl p 502 503 529 719 863 926 983 992 ch 1 joh 2 n 60 ch 5 ioh 12 n 98 pat 1 e 1 20 ch 9 ioh 2 n 30 ch 10 e 3 n 42 ch 53 h 3 13 ch 7 ioh n 115 ch 6 ioh n 100 john several charter granted confirmed several land liberty respective monastery f •… ssa st katherine near exeter thikehued st neth •… farendon shaftesbury wolfraughauton pro salute animae h regis avi patris nostri pro salute nostra et 〈◊〉 nostrorum et omnium ancecessorum et successorum nostrorum pro salute animo h regis patris nostri et matris sui imperatricis et antecessorum et 〈◊〉 nostrorum monk monsteries obligedanno 1218 c constantly pray publike private mass devotion kingmonasticon angl p 501 502 503 51 •… 525 529 5 •… 9 587 801 805 826 879 880 88 •… 8 •… 7 911 933 960 •… h 9 h 3 5 pat 5 e •… •… part 1 •… ch 12 h 3 6 ch 12 h 3 12 pat 50 h 3 25 ch 16 h 3 6 ch 12 h 3 9 10 r •… fin 50 h 3 8 henry 3d granted confirmed several land privilege abbies monastery danington f •… ssa flamsted cesthont wilburt •… sse lillichurch wotton newminster near morpeth parcolude kemmer jorevall holmcoltram bynedone leiselege lenton tarente pro salute animae nostrae et h regis et •… aeredam nostrorum et omnium •… egum angliae et omnium fidelium et animarum ante •… rum nostrorum et patris mei et matris meae et pro totius nostri progen remissionem peccatorum et salvationem et pro statu regni mei abbot prior monk respective church •… constantly pray publike private prior covent ofmat paris virae 23 sanct •… albani abbat p 136 137 st alba •… letter king henry 3d touching election presentation new abbot anno 1235 used •… tile prayer excellentissimo domino suo christo reverendissimo anno 1235 henrico dei gratia regi angliae c e prior sancti albani ejusdem locus conventus cum omni humilitate devotione aeternam domino salutem prior covent bathin leger book priory bath anno 1242 beginanno 1242 end letter king henry 3d queen concerning election bishop bath well form prayer serenissimo domino henrico dei gratia regi angliae c devoti sui •… umilis th prior conventus ba •… honiae salutem et debitam cum orationibus 〈◊〉 reverentiam et fidelitatem c omnibus quae nostrae erunt possibilitatis vestris pa •… ati sumus affec •… uose parere mandatis •… alvat et vigeat dominatio vestra per tempora longa 〈◊〉 regia 〈◊〉 •… estra semper domino conservet vos 〈◊〉 et populo suo altissimus per •… pora longiora ualeat et tigeat serenitas vestra et •… liorum vestrorum per tempora longa ualeat serenitas vestra semper domino daily prayer thē publike private devotion church cell well letter likewise king adelstan edwar •… edgar ethelred kenulphus henry king stephen benefactor priory b •… th whose anni •… rsaries solemnized every year solemn prayer alms leger book record vigil mat pa 〈◊〉 hist angl p 735 edit londi •… st matthew anno 1247 princeanno 1247 edward eldest son heir king henry 3 sick said king writ religious person remaining within circuit london said edward lay sick ut 〈◊〉 orarent pro pueri incolumitate •… devoutly pray recovery health child whereupon amongst others writ specially abbot covent st alban ut pro ipso orantes praying monk solemnly sing masse whose first collect st alban second sick prince namely omnipotens sempiternè deus salus aeterna credentium c done per dei gratiam puero sanitas est restituta haec idcircò dixerim writes historian propter murmur populi dicentis ecce laici orant dominum et exaudiuntur et quare non orat papa facit pro causa sua imò nostra universalis ecclefiae orare imò rapinis inhiat pecuniae indefessus dictumque est affirmatum quod non sine lac •… rymis scribo plus confidit pecuniae thesauris quam fidelium precibus vel eleemosy •… mat westm anno 1249 p 239 abbot order black monk assemblinganno 1249 abby bermond •… shie year 1249 ordained commoncouncil quod ipse dominus rex ab ipsis omnibus impetravit ut pro ipso et regina dicatur quotidie missa quae veneratione beatae virginis canitur eorum ecclesiis collecta celebis deus cujus manu preservation welfare king queen king mat •… tm p 350 351 henry 3d sick westminster inanno 1270 lent anno 1270 despairing recovery se orationibus ecclesiae commendavit recommended prayer church whereupon monk westminster fearing lose patriot went pilgrimage barefoot rainy season new temple singing masse king returning thence manner went told king recovered sicknesse whereupon commanded monk mandate •… ing gaude coelis quod convaluit precibus monachorum george cassandar h preces ecclesiasticae hath sundry form georgii cassandr •… opera 〈◊〉 1616 prayer christian king •… emperor prince kingdom collected several antient liturgy missal letanies canonical houres used antiently monastery church well373 374 pro 〈◊〉 rege vel principe england kingdom reign king henry 3d king reign preceding succeeding shall insert deus qui populis tuis virtute consulis amore dominaris da huic f •… mule tuo spiritum sapientiae cum regimine disciplinae ut tibi toto corde devotus regni regimine maneat semper idoneus tuoque munere ipsius temporibus securitas ecclesiae dirigatur ut tranquillitate devotio christiana permaneat ut bonis operibus perseverans ad aeternum regnum te duce valeat pervenire per eundem dominum omnipotens sempiterne deus qui famulum tuum regni fastigis dignatus e sublimare tribue ei quaesumus ut ita hujus seculi cursu commune salutem disponat quatenus tuae veritatis tramite non recedat per eundem dominum nostrum deus qui scis humanum genus nulla virtute posse subsistere concede propicius ut famulus tuus n quem populo tuo voluisti praeferri ita tue fulciatur adjutorio quatenus quibus potui praeesse valeat prodesse per dominum omnipotens sempiterne deus coelestium terrestriumque moderator qui famutuum n ad regni fastigium dignatus e provehere concede propitius ut cunctis adversitatibus libertatus ecclesiasticae pacis dono muniatur ad aeternae pacis gaudia te donante pervenire mereatur per dominum nostrum quaesumus omnipotens deus ut famulus tuus n qui tua miseratione suscepti regni gubernacula virtutum etiam omnium à te percipiat incrementa quibus decenter armatus vitiorum monstra devitare hostem superare ad te qui via veritas vita e gratiosus valeat pervenire per dominum nostrum deus cujus manu corda sunt regum inclina ad preces humilitatis nostrae aures misericordiae tuae f •… mulo tuo imperatori nostro regimen tuae appone sapientiae ut haustis de tuo fonte eonsiliis tibi placeat super omnia regna praecellat per dominum nostrum deus cujus regnum est omnium seculorum supplicationes nostras clementer exaudi christianorum regnum tibi subditum protege ut tua virtute fidentes tibi placeaut super omnia regna praecellant per eundem dominum nostrum deus qui providentia tua coelestia simul terrena moderaris propiciare christianorum rebus regibus ut omnis hostium fortitudo te pro nobis pugnante frangatur per eundem domiuum nostrum propiciare domine precibus famulorum tuorum propter nomen tuum christiani nominis defende rectores ut falus servientium tibi principum pax tuorum possit esse populorum per eundem dominum deus regnorum omnium regumque dominator qui no percutiendo 〈◊〉 ignoscendo conservas praetende misericordiam tuam ut tranquillitate pacis tua potestate firmata ad remedia correctionis utamur per dom nostrum constant publick private prayer devotion clergy people king prince kingdom heretofore unseasonable present time perusal clause roll tower london observed sundry memorable writ mandate issued king edward 1 2 3 •… ichard 2 king bishop clergy abbot freers predicants minor religious order upon sundry emergent occasion requiring commanding make frequent fervent supplication prayer •… tercessions thanksgiving unto god alone saint angel time war danger treaty like special assistance direction protection blessing favour upon king queen prince wale royal issue kingdom noble army king counsel treaty affair sort publike peace prosperity writ rare pious pertinent present theme suitable state affair never hitherto published print shall insert chiefest large pretermitting others like nature brevitie sake transcribed comprehending form substance residue except writ mass dirgees prayer deceased king queen prince cl 19 e 1 dors 1 0 cl 24 e 1 dors 8 cl 28 e 1 dors 4 cl 29 e 1 16 cl 32 e 1 dors 6 cl 33 e 1 dors 11 cl 25 e 1 dors 9 many president heterogeneal subject matter shall totally passe claus 22 e 1 11 dorso rex archiepiscopo eborum pro rege de precibus c salutem cum inter magnificum principem dominum regem franciae illustrem consanguineum nostrum et no aliqua sint exorta propter quae ad partes intendimus transmarinas personaliter no conferre cum dicto rege super hiis habituri colloquium et tractatum credentes firmiter et sper •… te quod felicior votis nostris effectus adveniret si devotorum intercessionibus •… djuvemur paternitatem vestram aff •… ctuosè requirimus et rogamus quatenus apud deum preces devotas suppliciter effundatis et à vestris subditis illud idem fieri injungatis ut hujusmodi negotio prosequendo tractando ac etiam ordinando sic deus dominus regat et dirigat actus nostros quod cooperante unigenito dei filio jesu christo labor noster hac parte ita possit fructuosus haberi quod cedat ad laudem sui nominis ac statum quietum prosperum regni nostri pariter honorem necnon ad totius christianitatis commodum profectum r apud sanctum albanum decimo die febr consimiles literae diriguntur dunolm epo consimiles literae diriguntur epo karliel consimiles literae diriguntur line epo consimiles literae diriguntur w elyen epo consimiles literae diriguntur r norwyc epo consimiles literae diriguntur wynton epo consimiles literae diriguntur g cic •… str epo consimiles literae diriguntur roffen epo consimiles literae diriguntur th exon epo consimilies literae diriguntur n sarum epo consimiles literae diriguntur r london epo consimiles literae diriguntur w bath well epo consimiles literae diriguntur r coventr lichf epo consimiles literae diriguntur g wygorn epo consimiles literae diriguntur assav •… n epo consimiles literae diriguntur th heref epo consimiles literae diriguntur bangor epo consimiles literae diriguntur custod spiritualitatis archiepiscopatus cant sede vacante mutatis tamen mutandis viz ubi paternitatem c ibi devotionem c consimiles lite •… ae custodi episcopatus landaven sede vacante diriguntur consimiles literae diriguntur meneven electo claus 24 e 1 dorso 10 rex venerabili christo patri r eadem gratia cant archiepo totius angliae primati salutem evidentem causae nost •… ae justiciam quam vos latere non credimus ferventi studio hactenus prosecuti et adhuc summo opere prosequentes pro recuperatione et prosecuti terrae nostrae vascon tanquam corona regiae et honori regni nostri angliae hereditario jure annexae de qua rex •… rancia no injustè exhae •… edare conatur ad partes ip •… ducatus gens nostras nupe •… cum potentia quam tunc commode potuimus et nunc demum edmundum fratrem nostrum cum honorabili comitiva nobilium dicti regni duximus destinand sanè •… um •… omine non •… auxilium sed è coele ac propter hoc •… porteat impotentiam nostram divinae manus praesidiis sustentari paternitatem vestram requirimus rog •… mu quatenus non solum nostram set vestram justitiam intuentes corda vestra sursum habentes ad dominum apud eum ut haec alia quae neg •… tic expedire cognoveritis antedi •… procedant salubriter •… u nostris prosperè dirigantur devotis supplicationibus insistatis cumque ob reverentiam •… edis apostolicae et ad •… erabilium patrum albanem penestren episcoporum sanctae romanae ecclesiae cardinalium requisitionem instantem ad tractandum de treugis et pace cum rege praedicto super guerris dissensionibus discordiis quibuscun que inter ipsum no exortis motis sollempnes nuncio nostros ad partes miserimus transmarinas ad praesentiam cardinalium praedictorum piam affectionem vestram excitet quaesumus debitum caritatis ad divinam mi •… ericordiam vestris intercessionibus implor ut praesentis temporis tempestuoso procellarum turbine quiescente uberior tempora sub tranquillioris aura serenitate succedant quod que ad felicite •… h •… alia peragenda quae cepimus dextera regis regum 〈◊〉 adjuti ea ad laudem ipsius et honorem nostrum ac commodum regni nostri ad optatum effectum deducere valeamus praemissa vero omnibus vestris subditis vestra dioc constitutis specialibus orationibus facienda per vos injungi petimus mandari r apud sanctum albanum primo die ja •… arii consimiles literae diriguntur e •… rum archiepo archiepo primati et episcopis subscriptis videlicet j episcopo roffen r epo london epo lincoln r epo norwycen w epo elyen g epo cicestr j epo wynton th exon epo n epo sarum w bathon wellen epo g wygorn epo r hereford epo epo bangor assaven epo j electo landaven j karleolen epo epo dunolmen custod spiritualit covent lychf sede vacante electo meneven vel ejus vice gerenti ipso agente partibus transmarinis claus 24 e 1 10 dorso rex dilecto sibi christo abbati sancti augustini cantuar salutem evidentem causae nostrae justiciam c ut supra usque ibi praesidiis sustentari et tunc dicitur vos requirimus rogamus quatenus c ut supra praemissa vero omnibus vestris subditis specialibus orationibus facienda per vos injungi petimus mandari rege apud crucem roe vij die januar consimiles literae diriguntur abbatibus subscriptis videlicet exempti abbati de sancto albano abbati de waltham exempti abbati de sancto edmundo abbati de evesham cisterc abbati de furneys abbati de salley abbati de novo monasterio abbati de jeroval abbati de fontibus abbati de bella landa abbati de melsa premostrat abbati de neuhous abbati de croxton abbati de alnewyck abbati de eyleston abbati de sanctum agatha magistro ordinis de sempingham fratri williemo de •… otham priori provinciali de ordine fratrum praedicatorum angl ministro •… dinis fratrum min angl c quod ipsi singulis domibus specialibus orationibus c claus 27 e 1 7 dors rex religioso viro christo sibi dilecto priori principiali ordinis fratrum praedi •… atorum de orando 〈◊〉 •… ge •… l salute •… qualiter pro tranquillitate pace regni nostri ad proterviam maliciam scotorum reprimendam qui regnū nostrum hostiliter invaserunt hactenus sumus no ipsi periculis expositi jam ad partes praedictas cum comitiva nobilium dicti regni nostri ad praesens proponimus deo dante dirigere gressus nostros non credimus vos latere et quia h omine non est auxilium sine deo 〈◊〉 propter hoc oportet impotentiam nostram divinae manus praefidiis sustentari vos affectuosè requirimus rogamus quatenus consratribus vestris singularum domorum vob subditarum dare velit mandatis ut deum dominum nostrum protectorem pro nobis suppliciter exorent ita q •… od per ipsorum orationum devotarum suffragia gratiam nobis 〈◊〉 nosque ac liberos nostros regnum nostrum sua 〈◊〉 ab omnibus adversitatibus tueatur dat apud langele xxx die octobr confimiles literae diriguntur pro rege generali ministro fratrum minorum angl ut supra claus 32 e 1 dorso 7 rex religiosis viris inde orando pro •… ge reg •… na ac eorum liberis christo sibi dilectis fratribus de ordine minorum ad generale capitulum apud notingham proximo conventuris salutem spiritu sancto dirigi agendis attendentes beneficia saera orationumque devotarum suffragia ad divinam misericordiam impetrandam multum humanae conditionis fragilitati prodesse inter alia opera pietatis considerantesque no pro curis rebus mundialibus quibus circa regni nostri regimen involuti sumus saluti nostrae spirituali prout nobis expediret intendere non valere devotionem vestram requirimus rogamus quatenus no margaretam reginam angl consortem nostram carissimam edwardum principem walliae primogenitum nostrum caeterosque liberos nostros ac populum nobis commissum beneficiorum suffragiorum vestrorum fore participes concedentes pronobis ipsis ac statu regni expeditioneque negotiorum nobis incumbencium supplicationes assiduas orationes devotas altissimo offeratis ut hic sua pietate no ipsos dirigat per suorum semitam mandatorum post diem extremum salvationis locum nobis ipsis dignetur misericorditer indulgere statum que regni nostri conservare prosperum tranquillum rege apud strivelyn xxix die julii per breve de privato sigillo ibid 16 rex religiosis viris christo sibide orando p •… rege r •… gina ac 〈◊〉 liberis dilectis magistro ordinis fratrum praedicatorum ac diffinitoribus fratribus universis generali capitulo suo apud tolosam proximo congregandis salutem spiritu sancto dirigi agendis dum conditionem humanae fragilitatis attendimus qualiter omni creaturae tam sublimi quàm humili praetereuntibus suo cursu diebus praesentis vitae finis apropriat attenta consideratione pensamus sic praevenire cupimus quantum nobis ex alto permittitur diem mortis ut aeterni clemencia judicis dignetur nostri de suae gratiae plenitudine misereri verum cum devotorum orationum suff •… agia inter alia pietatis opera multum prosint ad divinam misericordiam impetrandam de vobis quorum ordinem benevolentiae specialis savore prosequimur ut salutem nostram zelemini pro nobis margareta regina angl consorte nostra carissima edward •… principe wall primogenito nostro caeteris liberis nostris ac statu prospero regni nost •… preces devotas domino offeratis plenam fiduciam optinentes devotionem vestram requirimus rogamus quatenus nunc futurum dignam sollicitudinem impendatis infi •… ti assiduis supplicationibus intercessionibus apud deum ut hîc sua pietate no dirigat per suorum semitam mandatorum post diem extremum salvationis locum nobis dignetur misericorditer indulgere •… atumque praedicti regni nostri conservare prosperum tranquillam universitatem vestram religiosam diu conservet altissimus caritate continuum perfecta dat apud dumfermelyn primodie januarii eadem 16 rex religiosis viris sibi christode orar orard •… pro rege regina liberis sui •… carissimis magistro ordinis fratrum minorum diffinitoribus ac 〈◊〉 universis generali capitulo suo apud •… sium prox conventuris salutem bravium pro lab •… perenniter duraturum no qui curis sumus r •… bus 〈◊〉 involuti circa regimen regni nostri incessantibus actibus continuis meditationibus occupati pro animae animae n •… strae salute contemplationi prout haberemus necesse intendere nequeunte •… ac advertentes quod beneficia vestra sacrum orationumque vestrarum suffragia nobis praesenti etiam futuro esse poterunt plurimum fructuosa religiosum cetum vestrum singulos frarres adunatos co requirimus rogamus quate •… no margaretam rrginam angliae consortem nostram karissimam edwardum nota principem walliae primogenitum nostrum caeterosque liberos nostros ac populum nobis commissum suffragiorum beneficiorum vestrorum fore participes coneedentes pro nobis statu regninostri expeditione negotiorum nobis incumbeneium hiis diebus pia precamina apud altissimum aff •… ndatis ut sic regnum temporale regere valeamus quod regno coelesti partem haereditariam consequan •… r conservet vos altisfimus caritate continuum perfecta dat apud dumfermelyn xi die decembr claus 34 e 1 16 rex religiosis viris fibi inde orando pro rege christo dilectis magistro ordinis fratrum praedicatorum ac diffinitoribus fratribus universis generali capitulo suo paris proximo conventur salutem spiritu sancto dirigi agendis dum conditionem humanae fragilitatis attendimu qualiter omni creaturae quam sublimi quàm humili praetereuntibus suo •… ursu diebus praesentis vitae finis appropriat attenta consideratione pensamus sic praevenire cupimus quantum nobis ex alto permittitur diem mortis ut aeterni clemencia iudicis dignetur nostri de suae gratiae plenitudine misereri verum cum devotarum orationum suffragia inter alia pietatis opera multum prosint ad divinam misericordiam impetrandam de vob •… quorum ordinem benevolentiae specialis favore prosequimur •… ut salutem nostram zelemini pro nobis consorte nostr •… et liberis nostris ac statu prospero regni nostri preces denotas offeratis plenam fiduciam optinentes devotion •… vestram requirimus rogamus quatenus nunc futurum dignam sollicitudinem impendatis et insistatis assiduis supplicationibus et inter cessionibus apud deum ut hîc suapietate dirigat per suorum semitam mand atorum et post diem extre mum salvationis •… ocum nobis dignetur misericorditer ind •… gere statumque regni nostri conservare prosperum et tranquillum vniversitatem vestram religiosam diu conservet altis simus c •… e continuum et perfecta dat apud wolnesey •… viii die aprilis claus 35 e 1 9 dorso rex religiosis viris inde orando pro rege regina 〈◊〉 eorum liberis christo sibi dilectis priori provinciali ac fratribus universis ordinis sancti augustini generali capitulo suo apud lincoln proximo conventuris salutem spiritu sacro dirigi agendis fidelium devotio ad religiosorum •… ffragia imploranda eo f •… rventius excitatur quo speratur preces 〈◊〉 religiosorum apud altissimum gratiosius exaudiri et exinde fidelibus sic implorantibus de supernis majora commoda provenire considerantes itaque no rebus mundialibus quorum disp •… tioni vacare no oportet undique involutos quominus saluti animae nostrae prout nobis expediret intendere valeamu •… firmaque credulitate tenentes per preces et orationes vestras summum bonum gratiae coelestis posse facilius impretrari devotionem vestram attentis precibus requirimus et rogamus 〈◊〉 no reginam consortem nostram liberos nostrosnota ac statum regni nostri ei qui mensurae termino non arctatur sedulis intercessionib u commendet ipsius clemenciam suppliciter implorantes ut nobis concedat sic regnum temporale regere negociaque no et statum regni et aliarum terrarum nostro dominio subjectarum sua mediante ineffabili gratia ordinare quod regno coelesti partem haereditariam consequamur quodque actus nostri ad laudem sui nominis et ad noctrum regnique nostri et terrarum praedictarum cedere valeant commodum et honorem r apud carliolum xx die maij per breve de privato sigillo claus 35 e 1 15 dorso rex religiosis viris inde orando pro rege christo sibi dilectis fratribus de ordine minorum ad generale capitulum suum apud tole conventur salutem spiritu sancto dirigi agendis attendentes beneficia sanctum orationumque devotarum suffragia ad divinam misericordiam impet •… andam multum humanae conditionis fragilitati prodesse inter alia opera pietatis consider antesque no pro curis et rebus mundialibus quibus 〈◊〉 regni nostri regimen 〈◊〉 〈◊〉 saluti nostrae spirituali prout nobis expediret intendere non valere devotionem vestram requirimus et rogamus quatinus no margaretam reginam angliae consortem nostram carissimam edwardum principem walliae primogenitum nostrum caeterosque liberos nostros ac populum nobis commissum beneficiorum et suffragiorum vestrorū fore parti •… ipes concedentes pro nobis ipsis ac statu regni nostri expeditioneque negociorum nobis incumbentium supplicationes assiduas et ationes devotas alti •… offeratis ut hîc sua pietate no et ipsos dirigat per suorum semitam mandatorum et post diem extremum salvationis locum nobis et ipsis dignetur misericorditer indulgere statumque regni nostri conservare prosperum et tranquillum r apud lauretost 4to die febr claus 35 e 1 17 dorso rex dilectis sibi inde orando pro rege regina ac eorum liberis •… christo magistro ordinis fratrum praedicatorum ac diffinitoribus fratribus universis generali capitulo suo apud argentem aleman festo pentecostes proximo futur conventuris salutem spiritu sancto dirigi agendis inter caetera quae fructum salutis repromittere credimus hoc praecipuè spei nostrae fulcimentum accedit quod no assi •… uarum deprecationum justorum fulti praesidio divinam propitiationem facilius consequemur de vobis itaque ut nostram ac reginae consortis nostrae liberorumque nostrorum salutem necnon statum prosperum regni nostri expeditionem felicem negotiorum nobis incumbentium hiis diebus zelemini plenam domino fiduciam optinentes devotionem •… ram affectuo è requirimus rogamus quatinus apud illum qui est vera salus et qui temporalitatis et perpetuae felicitatis tribuit la •… gitatem no reginam consortem nostram et liberos nostros •… statum nota regni nostri devotè supplicationis studio commendetis ipsius clemenciam qui mensurae termino non artatur suppliciter exorantes ut sic regnum temporale regere negociaque nostra praedicta expeditioni felici pro suae subventionis dexteram mancipare possimus quod hoc ad laudem sui nominis et ad nostrum regnique nostri commodum cedere valeat honorem quodque no post supremum vitae nostrae exitum regno coelesti partem haereditariam consequamur dat apud lauretost primo die decembris pretermit charter king edward first toch 12 e 1 n 3 ch 21 e 1 n 27 monast angl p 9 •… 1 930 abby abe •… pro salute animae nostrae animar •… omnium antecessorum haeredum seu aliorum nostrorum successorum charter translation demhall abby valleroyal pro salute animae nostrae pro salute animae celebris memoriae domini henrici patris nostri animarum haeredum successorum nostrorum monk house constantly pray claus 1 edw 2 17 dorso rex venerabili christo de orando prꝰ statu regis regni patri w eadem gratia eborum archiepiscopo angliae primati salutem quanto magnis •… arduis peragendis negotiis divinum praesidium instanciùs devotiùs imploratur tanto exinde speratur successus prosperior felicior provenire hinc est quod cum inclytae memoriae domino edwardo nuper rege angl patre nostro viam universae carnis ingresso de quo mentis amaritudine intimè premim •… r et tur •… r onus regiminis regni angl nobis iucumba •… nota jure haereditario si •… scitis •… ire nostras ad •… hujusmodi portand absoue de •… otarum orationum suffragiis cernimus penitus impotentes vestramigitur paternitatem affectuosis precibus requirimus et rogamus quatinus apud eum per quem reges regnant principe dominantur preces devotas suppliciter effundatis illud idem à religiofis et aliis vestris subditis universis fieri injungatis ut regnum nostrum et alias terras nobis subditas semper statu prospero pacifico conservare nosque ea sub ipso fic regere tueri per suorum semitas mandatorum ad nostri et ip •… u regni dictarum que terrarum honorem commodum et quietem con •… edere dignetur quod pro temporali regno regno caelesti partem haereditariam consequamur c tefte rege apud 〈◊〉 xxviij die octobr eodem modo scribitur subscriptis viz j karl episcopo •… ff episcopo 〈◊〉 episcopo pa •… 〈◊〉 j cistercien episcopo h winton episcopo j lincoln episcopo w bath well episcopo r elien episcopo r hereford episcopo j norwych episcopo w coventr lych episcopo r london episcopo custodi spiritualitatis episcopatus wigorn sede vac custodi spiritualitatis episcopatus exon sede vac vestram igitur •… votionem c illud idem toti conventui subditis vestris universis c abbati sancti augustini cantar abbati west •… abbati de sancto albano abbati de sancto edmundo abbati de evesham magistr ordinis de sempringham ministro generali ordinisfratrum minorum angl quod c à gardianis fratribus subditis suis c priori pro •… li 〈◊〉 fratrum praedicatorum angl c à sing •… prioribus fratribus et subitis c ibid rex venerabili christo patri w eadem gratiade exequi •… pro anima r e fa •… orando pro anima 〈◊〉 〈◊〉 archiepiscopo angliae primati salutem deus redempto •… omnium et creator qui hominem ad imaginem et simi •… em suam fecit cla •… ae memoriae dominum 〈◊〉 dudum regem angliae progenitorem nostrum paci •… et justiciae fe •… idum zelatorem quem aliàs constat magnis •… isse •… tum insigniis et meritorum praeconiis decoratum •… per ab hac 〈◊〉 prout sibi plac •… evocavit de quo cordis amaritudinem angustias et dolores intrinsecus non immeritò •… nemus cum itaque opus sanctum et salubre apud altissimum censeatur pro defunctis ut suorum mole peccaminum liberentur 〈◊〉 et suppliciter exorare paternitatem vestram affectuosè requirimus et rogamus quatinus ipsius patris nostri exequias sollempniter celebrantes animam ejus cum •… rum decantatione et aliis 〈◊〉 suff •… deo vivo et vero qui aufert spiritum principum specialiter commendetis ac ab omnibus religiosis et aliis subditis vestris dioc vestra per missarum decantationes et alia hujusmodi suffragia faciatis similiter commendari ut vestris et ipsorum patrociniis et precibus adjuta coelestis regni solium ingredi et 〈◊〉 beatitudine citius valeat collocari rege apud westm xxx die octobr anno c primo eodem modo scribitur episcopis abbatibus magistro de ordinis sempryngham ministro generali ordinis fratrum minorum angl priori provinciali ordinis fratrum praedicatorum angl superius nominatisde orando pro rege regina claus 9 e 2 15 dorso rex religiosis viris et christo sibi dilectis magistro ordinis fratrum praedicatorum ac diffinitoribus et fratribus universis capitulo suo generali ad tholosam proximo celebrand salutem et spiritus sancti gratia favore caritatis dirigi agendis quanto •… ffabilis divinae miser •… praesidium urge •… necessitatibus seu agendis quibuslibet humilius et devotius imploratur tanto ut nostra tenet fiducia successus prosperior et eventus felicior subsequuntur quamobrem de vestra devotione et sincera domino caritate specialiter confidentes ac sperantes quod eo nostram ac isabellae reginae angliae consortis nostrae necnon et edwardi primogeniti nostri salutem statumque prosperum et tranquillum regni nostri angliae aliorumque terrarum nobis subditarum ac felicem expeditione •… negotiorum nobis incumbentium hiis diebus tenerius diligatis quo no ad vestram praecipue ordinem nostros affectus hactenus direximus devotione fratrum ejusdem ordinis fiduciam gessimus ampliorem firma etiam credulitate tenentes per orationum •… strarum suffragia nobis inestimabile bonum coel •… munificentiae nostris dirigendis et peragendis negotiis uberius affuturum caritatem vestram sinceris affectibus requirimus et rogamus quatinus domino nostro 〈◊〉 christo qui est omnium vera salus et per qu •… reges regnant et principe dominantur no reginam consortem nostram et dominum primogenitum nostrum sedulis precibus et devotis orationibus commendetis ipsius clementiam suppliciter •… ante ut 〈◊〉 regni temporalis regimen quod ipso disponente suscepimus dictaque negotia nostra prosperè expedire per suae suventionis potentiam valeamus quod ad laudem sui nominis nostrique ac regni et aliarum terrarum nostrarum utilitatem cedere valeant et honorem dat apud westminst xxiiii die aprilis de •… ando pro rege statu regni claus anno 20 e 2 10 dors rex dilectis sibi christo cancellario magistris scholaribus universitatis oxon salutem benè novit ut credimus vestra discretio qualiter pro bono pacis reformatione concordiae inter no regem franc de consilio assensu praelatorum aliorum magnatum regni nostri uxorem nostram sub magna amoris confidentia ad ipsum regem nuper transmisimus sperantes ficut nobis certitudinaliter per nuncio domini summi pontificis qui tam ad ipsum regem quam ad no pro tractatu concordiae fuerant destinati etiam per nostros nuncio tunc partibus franciae existentes promissum extitit quod ipsa à praefato rege fratre suo posset quaecumque peteret impetrare quod ejus interventu firma pax amoris integritas inter no ipsum regem absque amissione juris seu patrimonii nostri seu alicujus persona de nostris reformari debuissent et post haec dicto negocio non secundum promissa set alium totaliter exitum sicut nostis sortiente cum parati essemus portu dover ad transfretandum versus partes franc de consilio praelatorum magnatum praedictorum ac dictorum nunciorum •… ato etiam rege ad hoc assensum praebente dictum ducatum •… rum omnes terras nostras quas habuimus regno franc edwardo filio nostro primogenito donavimus sub certa forma habendum ipsumque ad dictum regem franc transmisimus pro homagio suo pro ducatu terris praedictis faciendo et 〈◊〉 quae amoris dulce dine pro pace egimus ut guerrarū discrimina vitarentur nobis felle conversa sunt amaritudinis guerrae materias habundantius administrant detinuit siquidem idem rex adhuc detinet dictos nost •… 〈◊〉 uxorem filium ac magnam partem ducatus praedicti quanquā homagiū ipsius filii nostri pro integro receperit jam refiduum missis exercitibus satagit occupare receptat insuper inimicos rebelles nostros eos fovet quasdam nave quorundam mercatorum nostrorum nuper per gens suas supra mare cepit hostiliter interfectis mercatoribus marinariis eis inventis infra regnum franc abduci fecit aliasque no de guerra multipliciter persequitur tam per teriam quàm per mare propter quod no pro defensione regni nostri navigium nostrum mi •… mu supra mare ad refraenand maliciam gentium ipsius regis si qui fortè ingredi vellent regnum nostrum ver •… quia nobis relatum est quod aliqui fautores ut credimus dictorum inimicorum veritatem nostram praemissis fal •… relationibus satagentes depravare sinistra de nobis aliquibus •… delibus nostris praedicare non verentur ut avertant 〈◊〉 nobis corda subditorum nostrorum qui ex simplicitate frequenter falsis narratoribus fidem praebent no ipsorum maliciis obviare veritatem rei gestae cunctis patefieri cupientes vobis fide dilectione quibus nobis tenemini firmiter injungen 〈◊〉 quod ad confuta •… dam hujusmodi malevolorum 〈◊〉 pr •… missa omnia singula publicis sermonibus 〈◊〉 •… onibus vestris recitari palam exponi faciatis ut 〈◊〉 〈◊〉 rerum universis singulis nota fiat 〈◊〉 〈◊〉 vos quatinus vos et qu •… vestrum pro 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 statu regni nostri mi •… 〈◊〉 〈◊〉 largitionibus et aliis operibus pi •… ac jugis et devotis precibus jugiter •… atis apud altissimum creatorem quatinus 〈◊〉 sua pietate no regat et 〈◊〉 mundi 〈◊〉 turbinibus per suorum semitam •… rum •… tu 〈◊〉 regni nostri conservet •… olumem et sua •… ili potentia malignorum 〈◊〉 tueatur teste rege apud porcester v die septemb eodem modo mandatum est cancellar magistris scolaribus universitatis cantebrig ibid eadem 11 •… rex venerabili christo patri 〈◊〉 〈◊〉 pro 〈◊〉 statu 〈◊〉 〈◊〉 w eadem g •… atia archiepiscopo cantur totius angliae primati salutem benè novit vestra discretio nec potest vobis ut credimus memoriam non venire qualiter pro bono pacis reformatione concordiae inter no regem franc de vestro aliorum praelatorum ac magnatum consilio assensu uxorem nostram sub magna amoris confidentia ad ipsum regem nuper transmisimus sperantes •… ut nobis certitudinaliter per nuncio domini summi pontificis qui tam ad ipsum regem quàm ad no pro tra •… tatu concordiae fuerant destinati ac etiam per nostros nuncio tunc partibus franc exi •… entes promissum extitit quod ipsa à praefato rege fratre suo posset quaecumque peteret impetrare quod ejus interventu firma pax amoris integritas inter no et ipsum regem absque amissione juris seu patrimonii nostri seu alicujus persona de •… ri reformari debuissent post haec dicto negotio non secundum promissa sed alium totaliter exitum sicut nostis sortiente cum parati essemus portu dovor ad transfretandum versus parte •… franciae de consilio vestro ac aliorum praelatorum magnatum praedictorum ac dictorum 〈◊〉 praefato etiam rege ad hoc assensum praebente dictum ducatum nostrum omnes terras nostras quas habuimus regno franciae edwardo filio nostro primogenito donavimus sub certa forma habendum ipsumque ad dictum regem franciae transmisimus pro homagio suo pro ducatu terris praedictis faciendo et ecce quae amoris dulcedine pro pace egimus ut guerrarum discrimina vitarentur nobis felle conversa sunt amaritudinis et guerris materias habundantius administrant detinuit siquidem idem rex et adhuc detinet dictos nostros uxorem et filium ac magnam partem ducatus praedicti quamquam homagium ipsius filii nostri pro integro recipe •… jam residuum missis exercitibus satagit occupare receptat insuper inimicos et rebelles nostros et eos fovet et quasdam nave quorundam mercatorum nostrorum nuper per gens suas supra mare cepit hoftiliter et interfectis mercatoribus et marinariis eis inventis infra regnum franc abduci fecit aliasque no de guerra multipliciter prosequitur tam per terram quàm per mare propter quod no pro defensione regni nostri navagi •… nostrum misimus supra mare ad refraenandam maliciam gentium ipsius regis si quae fortè ingredi vellent regnum nostrum verum quia nobis relatum est quod aliqui fautores ut credimus dictorum inimicorum veritatem nostram praemissis falsis relationibus satagentes depravare sinistra de nobis et aliquibus fidelibus nostris praedicare •… verentur ut avertent à nobis corda subditorum nostrorum qui ex simplicitate frequenter falsis narra •… oribus fidem praebent no ipsorum maliciis obviare et veritatem rei gestae cunctis patefieri cupientes vobis fide et dilectione quibus nobis tenemini firmiter injungendo mandamus quod ad confutandam hujusmodi malevolorum audaciam praemissa omnia prout gesta fuerunt publicis sermonibus et aliis congregationibus per totam dioc vestram recitari et palam exponi faciatis ut series gestarum rerum universis et singulis nota fiat et contra hujusmodi falsa et sinistra de nobis et fidelibus nostris praedicantes tale et tam rigidas censuras promulgare studeatis ut hujusmodi saltim timore à suis temeritatibus compescantur rogamus insuper vos quatinus clerum et populum vestrae diocae •… salubribus exhortationibus commoneatis ipsosque praelatos inferiores religiosos et alios ac rectores ecclesiarum fingulis ecclesiis per totam dioces vestram commoneri et exhortari faciatis ut ipsi pro nobis et prospero statu regni nostri missarum solempniis eleemosynarum largitionibus et aliis operibus pietatis ac jugis et devotis precibus jugiter insistant apud altissimum crea •… em quatinus ipse sua pietate no rega •… et dirigat 〈◊〉 mundi hujus turbinibus per suorum semitam man •… atorum statum regni nostri conservet incolume •… et sua ineffabili potentia malignorum incursibus •… tur 〈◊〉 universis et singulis vestris suffraganeis injungatis quod •… psi et eorum quilibet praemissa omnia et singula per singulas ecclesias suorum dioces praedicari et exponi 〈◊〉 et clerum et populum ut orati •… nibus et aliis pietatis operibus ut praemittitur iugiter insistant studeant salubriter exhortari et no de eo quod inde duxeritis faciendum per vestras literas distincte et aperte cum celeritate qua poteritis certificare curetis r apud claryndon xii die augusti consimiles literae diriguntur archiepiscopo eborum angliae primati claus 20 e 2 11 dorso rex religiosis viris et sibide 〈◊〉 〈◊〉 rege 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 christo dilectis priori et fratribus ordinis fiatrum praedicatorum ad capitulum generale apud oxon cele braudum conventuris salutem et spiritu sancto dirigi agendis dum conditionem humanae fragilitatis •… endimus et qualiter omni creaturae tam sublimi quàm humili praetereuntibus suo cursu diebus praesentis vitae finis apropriat attenta consideratione pensamus sic praevenire cupimus quant •… nobis ex alto permittitur diem mortis ut aeterni clementia judicis dignetur nostri de suae gratiae plenitudine misereri uerum cum devotarum orationum suffragia inter alia pietatis opera multum prosint ad divinam misericordiam impetrandam de •… quorum ordinem benevolentiae specialis favore prosequimur ut salutem nostram zelemini et pro nobis ac statu prospero regni nostri preces devotas domino offeratis plenam fiduciam optinentes 〈◊〉 vestram requirimus et rogamus qua •… inus 〈◊〉 et futurum dignam sollicitudinem impendatis et insistatis assiduis supplicationibus et intercessionibus apud drum ut hic sua pietate no dirigat per suorum semitam mandatorum et post diem extremum salvationis locum nobis dignetur misericorditer elargiri statumque praedicti regni nostri conservare prosperum et tranquillum •… itatem vestram religiosam diu conservet •… issimus caritate continuum et perfecta r apud porcestr vi die septembr king monast aug p 493 516 579 927 961 962 p •… 16e 3 part 1 35 pat 19 〈◊〉 3 pa 〈◊〉 〈◊〉 5 pat 35 e 3 pa •… 2 39 pat 45 e 3 pa •… 1 3 3 edward 3d granted confirmed charter respective abbyes monastery st denny lyllye gratia •… st julian charterhouse london sundry land revenue ad missas orationes 〈◊〉 divina servicia facienda •… ro anima nostra et matris nostrae et pro animalus antecessorum successorum nostrorum primogenito nostro haeredum suorum c abl ots monk daily constantly perform abbyes monastery without intermission 〈◊〉 cl 7 e 3 part 1 4 dors issued w •… publick thanksgiving victory scot rex venerabili christo patri eadem gratia archiepiscopode devotis laudibus clemen •… summi salvaroris •… ollend pro victoria scotorum prope berewicum nuper concessa cantuarien •… totius angliae primati salutem sedens trono gloriae qui sui dispositione non sallitur dilectos suos oportunitatibus visitat uberius quàm creatae rationis intentio sciat aut valeat invenire ipse quidem dominantium dominus misericordiam suam nobiscum licet inmeritis magnificè mirificans hiis diebus funestam scotorum inimicorum nostrorum rabiem et ipsorum perfidam feritatem qui partes regni nostri boreales nuper coad •… atis viribus hostiliter invadentes depraedationes strages et incendia necnon alia mala quae poterant crudeliter perpetrarunt ordini aetati vel sexui non parcentes demum contra no et nostrum exercitum propè berewycum die lunae prox •… nte festum sanctae margaretae virginis proximo praeterit videlicet decimo nono die julii induratae spiritu superbiae antiquatae suae maliciae ad praeliū se parantes virtutis suae potentia mirabiliter dissipavit ipsos manu n •… stra victori •… praesidio concludendo quos eo qui dat salutem regibus ac de nostra justicia confidentes timo •… e domini licet perdicione hominum non laetemur campo certaminis devi •… absque laefione magna l •… ur altissimus gentis nostrae et castrum ac uillam berewici nobis reddi 〈◊〉 domino •… habemus de quibus gratiarum omnium largitori laudes exsolvimus ut possimus humiles et devotas ineffabilem ipsius clemen •… iam 〈◊〉 ut signum quod nobiscum fecit bonum incrementis faciat felicibus faecundare pacis firmantae 〈◊〉 spem conceptam quae •… bi ad vestri recreationem et publicam regni nostri laeti •… iam divina contemplando magnalia nunciamus et quia inter 〈◊〉 humanae reparationis remedia humilem apud deum 〈◊〉 instantiam 〈◊〉 vinae gratiae credimus multipliciter inductivam paternitatem vestram affectuose requirimus et rogamus quatinus salvatoris nostri clementiam pro concessa nobis caelitus victoria devotis laudibus attollatis et vestris subditis faciatis ut convenit devotione celebri venerari ipsos salutaribus monitis inducentes ut intentis orat •… onum suffragiis no miserationi divinae sedulo recommendent recommendareque velitis vosmetipsi quod commissum nobis regimen ad dei beneplacitum defensionem ecclesiae regni nostri honorem commodum et quietem conservationem augmentum ac redintegrationem jurium nostrorum regalium ac nostri et subditorum nostrorum salutem animarum agere et justicia roborari nostris temporibus feliciter valeamus r apud berewicum super twedam xxii die julii confimiles literae diriguntur archiepiscopo eborum singulis episcopis angliae walliae ac episcopis subscriptis videlicet archiepiscopo burdegal episcopo aquen episcopo agenen episcopo brion episcopo basaten episcopo adduren rot parl 37 ed 3 n 9 entre le peticions de comones le respons sur le ainsi ensint premerement priant le dites comones que pleze lour dite seigneur lige prier ercevesqes euesqes et toute la clergie pur prier pur son estat et la pee et bon government de la terre et pur la continuance de sa bone volente diverse s dites comones r il plest au roi de le prier clause 8 r 2 33 dorso rex venerabili christo de orando pro pace patri w eadem gratia archiepiscopo cantuar totius angliae primati salutem ut praevisa jacula minus laedant et gravissimis nostri nostrorum periculis salubrius obvietur inimicorum fallaces insidias malicias mortiferas satis expedit esse notas super quo vos scire volumus quod ab annis teneris quibus deo volente regni gubernacula suscepimus semper votis gessimus preecipuis ut subditi nostri quorum uti que quiete quiescimus pace firma sub nostro regimine ponorentur et propterea tractatus per inclitae memoriae dominum e nuper regem angliae avum nostrum 〈◊〉 tunc adversario suo franciae inchoatos continuare fecimus facientes adversario nostro franciae jam praesenti diversas 〈◊〉 pacis multociens offerri cum detrimento non modico juris nostri ad finem evitandi subditorum nostrorum gravamina ac justificandi coram rege regum cui nihil est absconditum causam nostram et finaliter ut nihil nobis deesset quin praedicta pace habenda poneremus ultimum posse nostrum johannem regem castellae et egionis ducem lancastr primo per se et •… inde ipsum et thomam comitem buk patruos nostros carissimos ad diversos tractatus pacis cum nonnullis aliis praelatis proceribus et consiliariis nostris cum potestate plenaria fecimus destinari set par adversarii praedicti videns praefatos patruos nostros ad omnem pacem rationabilem prout eis injunximus inclinatos dictum tractatum pacis et quamplures ipsius articulos quibus antea consenserant per cavillationes et subterfugia declinarunt et tanquam aspides surdae obtur ante aures suas nolentes intelligere ut benè agerent ca quae pacis er ant audire adeò contempserunt quod patrui dicti adversarii 〈◊〉 viz butricen et burgundiae qui solo potestatem tractandi 〈◊〉 eodem receperant cum praefatis patruis nostris 〈◊〉 medio inter cales et boloniam ubi partes extiterant primitus conventuri ex et promisso pro praedicto tractatu licet multociens requisiti convenire penitus recusabant jactantes se ut dicitur nedum haereditatem nostram ultramarinam set r •… gnum nostrum angliae se velle hostiliter •… dere et nobis locum et gentem auferre ac totam linguam anglicanam absque consideratione status aetatis sexus aut persona destruere ipsumque regnum quod •… imbuere nova lingua set non placeat pietati divinae quod ea nobis accidant quae minantur 〈◊〉 meritè dicere possumus quod quaesivimus pacem et ecce turbacio et pro tanto dile •… nem vestram atttentè requirimus et rogamus quatinus praefatas inimicorum malicias induratas clero et populo vestrae dioc exemptis et non exemptis clarè intimari et inter eos publicari debitè fariatis ipsos vobis quantum ex alto permittitur inducentes ut ad propulsandam tantam inimicorum proterviam causa regni communi et justissima spir •… •… ni assumant et pro nostri nostrorumque fidelium totiusque regni salvatione et tutela pit apud deum orationum suffragiis intercedant rege apud westm xxi die octobr confimilia brevia diriguntur episcopis subscriptis sub eadem dat videlicet archipiscopo eborum angliae primati r episcopo london w episcopo wynton tho episcopo elien h episcopo norwycen w episcopo cicesir j episcopo bathou wellen r episcopo coventr lich joh episcopo dunolm tho episcopo karliol r episcopo sarum tho episcopo exon j episcopo hereford tho episcopo 〈◊〉 h episcopo w •… j episcopo lincoln episcopo •… j episcopo bangoren tho episcopo landaven l episcopo assaven claus 10 r 2 11 dors rex venerabili christo de 〈◊〉 pro rege patri w eadem gratia archiepiscopo cantur totius angliae •… rimati salutem cum nuper considerantes qualiter inimici nostri franc alii quamplures sibi adhaerentes regnum nostrum angliae pluribus locis saepius invaserunt mal •… intolerabilia tam per terram quàm per mare perpetrantes insuper de hoc minimè conte •… ti ecclesiam sanctam populumque ligeos 〈◊〉 •… bvertere penitus destruere de die diem totis viribus •… se parant conantur de •… nsu consilii nostri ordinaverimus dilectum consanguineum fidelem nostrum ricardum comitem arundel admiralum nostrum angliae ad proficiscendum obsequium nostrū super mare una cum nonnullis magnatibus aliis fidelibus nostr •… comitiva sua ad maliciam proterviam praedictorum hostium nostrorum gratia mediante divina propulsandam ac ecclesiam regnum praedicta protegenda salvanda verum quia ad praemissa peragenda complenda absque devotarum orationum suffragiis vires nostras cernimus penitus impotente •… ac sperantes indubiè quod quantò magnis peragendis negociis divinum praesidium instantius devotius imploratur tantò exinde successus prosperior felicior proveniat sequatur vestram paternitatem devotionem affectuosis precibus requirimus rogamus quatinus tam grandibus periculis quae ecclesiae regno praedictis oculata fide indie suo jure conspicitis debite consideratis 〈◊〉 vestros ac religiosos alios subditos vestros unive •… •… ae provinciae ad devotionem suam erga summum regem elevandam eò specialius quò magi sciveritis vel poteritis juxta possibilitatem tanta necessitate causante indicatis cum effectu ut ipsi apud altissimum de quo omnis gratia procedit tota mentis solicitudine preces orationes devotissimas effundant devotis precibus intercessionibus ac processionibus missarum celebrationibus ad gratiam dei impetrandam pro nobis statuque ecclesiae regni praedictorum specialiter praedicto consang •… ineo nostro ac aliis magnatibus fidelibus nostris praedictis qui corpus sua propter salvationem ecclesiae sanctae ac regni totius populi praedictorum periculis exponere non evitant assiduè insistant apud deum ut ipse deus statum nostri ecclesiaeque regni praedictorum conservare dignetur prosperum tranquillum dictoque consanguineo nostro ac aliis magnatibus fidelibus nostris praedictis actibus suis expeditionem felicem pro sua magna misericordia gratiosius tribuat concedat teste rege apud westm xx die martii consimilis breve dirigitur archiepiscopo ebor angliae primati 〈◊〉 eadem data rex venerabili christo patri r eadem gratia episcopo london salutem cum nuper c ut semper usque ibi debitè considerantes et tunc sic universos singulos clericos •… bditos vestros tam regulares quam seculares vestra dioc ad devotionem c ut supra ut supra consimilia b •… ia diriguntur episcopis subscriptis sub •… dem data viz w episcopo wynton th episcopo elien h episcopo norwicen th episcopo cicestr episcopo dunolm th episcopo karliol r episcopo sarum th episcopo exon episcopo hereford th episcopo roffen h episcopo wigorn episcopo lincoln episcopo meneven episcopo bangoren w episcopo landaven l episcopo assaven w episcopo bathon well r episcopo covent lich claus 15 r 2 36 dors rex venerabili christo de •… p •… 〈◊〉 patri w eadem gratia archiepiscopo cantuar totius angliae primati salutem cum ecclesia catholica seu populus regni nostri cujus regimen •… nobis à domino prae •… pace prosperitate absque devotarum orationum suff •… giis altissimo reddendis aliquandiu persistere non valeat et quia speramus indubiè quod quantò divinum praesidium instantius et devocius imploretur tantò exinde successus prosperior felicior proveniet succedet vestram paternitatem devotionem affectuosis precibus requirimus rogamus quatinus praemissis devotè condign •… consideratis universos singulos clericos subditos vestros tam regulares quàm seculares vestrae dioc ad devotionem suam erga summum regem elevandam 〈◊〉 •… pecialius quò magi sciveritis vel poteritis juxta possibilitatem inducatis cum effectu ut ipsi apud altissimum de quo omnis gratia procedit tota mentis solicitudine preces orationes devotissim •… eff •… ndant devotis precibus inte •… cessionibus ac processionibus missarum celebrationibus ad gratiam dei impetrandam pro nobis ac statu ecclesiae sanctae paceque tranquillitate regni praedicti assid è insistant apud deum ut ipse deus statum ecclesiae nostrique regni praedicti con •… vare dignetur prosperum tranquillum nobis ac populo nostro regni praedicti actibus nostris gratiam expeditionem felicem pro sua magna misericordia gratiosius tribuat concedat teste rege apud westm xxvii die aug per ipsum reg •… consimilia brevia diriguntur subscriptis sub eadem data viz th archiepiscopo ebor angliae prim r episcopo london w episcopo wynton episcopo •… lien h episcopo norwicen r episcopo •… icestr w episcopo dunolm th episcopo karliol episcopo sarvm th episcopo exon episcopo hereford w episcopo roffen h episcopo wygorn episcopo lincoln episcopo meneven episcopo bangoren e episcopo landaven episcopo assaven r episcopo bath w •… llen r episcopo covent lich claus anno 18 r 2 35 dors rex venerabili de 〈◊〉 pro rege christo patri w eadem gratia archiepiscopo •… totius angliae primati salutem cum propter bonum regimen ac prosperam felicem gubernationem terrae nostrae hiberniae ac fidelium ligeorum nostrorum ibidem nec •… propter castigationem j •… stificationem inobedientium 〈◊〉 contra ligeanciam suam terra nostra praedicta si qui fuerint simus ad partes illas personaliter jam profecti et quia ad onus regiminis regni nostri angliae terrae nostrae praedictae quod nobis ab alto committitur supportandum ad ecclesiam sanctam ac regnum terram nostra praedicta nec non legeos nostros corundem protegendos debite gubernandos absque summo dei praesidio ac devotarum orationum suffragiis pro nobis effluentius altissimo reddendis vires •… ce •… nimus penitus impotentes ac sperantes indu •… quod quantò magnis peragendis negotiis nostris divinum adminiculum instantius devotius imploratur tantò exinde successus prosperior felicior proveniat sequatur vestram paternitatem devotionem affe •… uosis precibus requirimus rog •… quatinus praemissis condignè devotè consideratis suffraganeos vestros ac religiosos alios subditos vestros universos vest •… ae provinciae ad devotionem suam erga summum regem elevandam eò 〈◊〉 quò magi scive •… itis •… pot •… itis juxta possibilita •… em tanta necessitate causante inducatis cum effectu ut ipsi apud altissimum de quo omnis gratia procedit tota mentis solicitudine preces orationes devotissimè infundant devotis precibus intercessionibus ac processionibus mi •… arum celebrationibus ad specialem gratiam dei impetrandam pro expeditione nostra ac aliorum magnatum fidelium nobiseum excereitu nostro partibus p •… aedictis existentium qui corpus nostra propter salvation terrae illius pericusisexponere •… ponere non evitamus assiduè insistant pud deum ut ipse deus statum nostrum ecclesiaeque regni ac terrae praedictorum conservare dignetur prosperum tranquillum nobisque fidelibus nostris actibus nostris terra nostra praedicta alibi expeditionem felicem pro sua magna pietate misericorditer tribuat concedat teste edmundo duce eboru •… custode angliae apud westm xv die octob consimile breve dirigitur th episcopo •… borum angliae primati sub eadem data rex venerabili christo patri r eadem gratia episcopo london salutem cum propter bonum regimen c ut supr •… usque ibi consideratis et tunc sic universos singulos clericos subditos vestros tam regulares quam seculares vestrae dioc ad devotionem suam erga summum regem c ut super teste ut supra consimilia brevia diriguntur subscriptis sub eadem data viz w episcopo wynton episcopo lincoln episcopo sarum r episcopo bath w •… r episcopo covent lich episcopo elien w episcopo dunolm th epi •… copo karliol r episcopo 〈◊〉 w episcopo roffen episcopo hereford h episcopo wygorn th episcopo exon episcopo meneven h episcopo norwicen episcopo bangoren episcopo landaven custodi 〈◊〉 episcopatuspat 22 r 2 part 1 26 monost angl p 943 945 966 967 cl 〈◊〉 r 2 18 dorso 〈◊〉 king richard 2d 22 year reign confirmed charter abby grace near tower london founded king edward grandfather sundry land tenement respect various danger kingdom humane reason exposed land sea beyond recovery ad missas et alia divina officia singulis diebus ce •… ebrandas et faciendas abbatia praedicta pro salubri statu et prosperitate nostra dum vixerimus et pro anima nostra dum ab hac luce migraverimus pro anima ejusdem •… nostri specialiter animabus omnium aliorum progenitorum haeredum successorum nostrorum omnium fideli •… defunctorum perpetuum michael de la poole founded monastery kingston upon hull confirmed king richard 2d granting sundry land prior monk successor upon condition volumus itaque ordinamus quod praefati prior monachi eorum successores habeant specialiter missis orationibus aliis divi •… serviciis recommendatum statum nobilistimi domini regis ricardi praedicti nostrum several others particularly mentioned dum vixerimus cum ab hac luce migraverimus orent celebrent celebrari facient pro animabus nostris ac specialiter et continuè pro anima dicti domini nostri regis edwardi defuncti several others particularly mentioned pro quibus orare tenemur et omnium fidelium defunctorum could adde many writ mandate former nature upon extraordinary occasion clause roll king john hen 3d edw 3d henry 4 5 6 edward 4 h 7 8 edward 6 queen elizabeth king james king charles would rather surfit delight instruct reader shall wholy pretermit king henry 5th founded monaste •… ie shene ground end whereof thus expressed hispat 3 4 h 5 8 pat 2 h 6 pa •… 4 27 monast angl p 974 975 charter cum excelsae majestatis exennia quae gloriam nostri regiminis de die diem ubertim ut ipsi videmus extollant ritè à nobis gratiarum vendicant actiones justissimum credimus ut eo medio auctorem tendant quo nobis ab auctore fluxerunt nomine salvatoris ut sicut per mediatorem dei et hominum dominum jesum ad no indignos de paetre luminum bona cuncta procedunt ità nostrae laudes quamvis inutiles per cundem jesum christum et datorem gratiarum omnis boni principium revertantur whereupon granted confirmed heir sundry land monastery free secular exaction service pro 〈◊〉 et aliis divinis offictis inibi faciendis pro salubri statu nostro dum vixerimus ac anima nostra cum ab hac luce migraverimus animabus parentum progenitorum nostrorum omnium fidelium defunctorum necnon pro pace tranqutilitate et qutete populi et regni nostri ac insuper pro aliis pietatis operibus ibidem sustinendis ministrandis et supportandis juxta ordinationem nostram haereredum et executorum nostrorum hac parte plenius faciendam accordingly executed king edward 4th charter 17 febr the‖ monasticon angl p 179 first year reign granted priory shirburn hospital st julian called domus dei town southampton augmentationem divinae cultus infra hospitale nostrum sancti juliani c necnon ut dilecti nobis christo magister jahannes pereson nunc custos hospitalis praedicti acnunc capellani et fratres ejusdem hospitalis ac successores sui pro salubri statu nostri et haeredum et successorum nostrorum dum agimus humanis necnon pro animabus nostris cum universae carnis viam ing •… essi fuerimus necnon pro animabus recolendae memoriae principis ricardi •… uper ducis eborici patris nostri c et omnium aliorum primogenitorum nostrorum imperpetuum specialiter exorare tene •… king henry 7th appropriated church ofpat 10 h 7 3 monast angl p 966 potte •… spiry eggemond priory covent st anne coventre founded ancestor ut iidem prior conventus pro bono statu nostro ac consortis nostrae liberorumque nostrorum ac 〈◊〉 matris n •… strae deum altissimum deprecen •… indie et exorent 〈◊〉 missam de spiritu sancto pro nobis semel ebdomade duran •… e vita nostra faciant celebrari et quendam solempnem annualem obitum pro anima nostra cum ab hac luce migraverimus custodiant et observent book entituled horae beatissimae mariae ad ligituum anno 1519 ecclesiae 〈◊〉 ritum printed parisiis 1519 10anno 10 h 8 year king henry 8th generally used throughout england hundred year f 12 set form prayer king england time deus regnorum et christiani maximè protector imperii da servo tuo h regi nostro de hoste triumphum ut qui tua providentia extitit coronatus tuo semper munimine tutu sit et securus per christum dominum nostrum processinale ad usus insignis ecclesiae sarum parisiis anno 1545 1545 f 6 124 208 •… meet short prayer ejaculation formerly publickly used procession successive king domine salvum sac regem regem nostrum ac principe c omni sanctitate custodi salvum fac regem n stram famulum tuum et exaudi no die quo 〈◊〉 〈◊〉 te antient missal office howers primer time popery containing like prayer formerly recited ofhere p 40 cassander preces eeclesiasticae together prayer soul death according modern use church rome popish vain sinfull superstitious implying presupposing purgatory according primitive use institution pious religious importing purgatory learned bishop usher prof large answer jesuites challenge prayer dead p 194 264 refer reader •… fuller satisfaction herein concerning forementioned prayer charter king monastery pray ancestor saccessors heir others soul departed world could adde many prayer made king henry •… th sundry epistle dedication book unto brevity shall omit 3 1 pope leo 10th bull 22 year reign sub •… cribed cardinal hand wherein conferred title defender faith w •… iting book luther defence pardous papacy 7 sacrament bull begin thus laertius cherubinus de •… ia bullarium tom 1 p 545 petri matchaei sum constit pontif leone 10 p 227 leo episcopus servus servorum dei charissimo christo filio henrico angliae regi fidei defensori salutem et 〈◊〉 benedictionem closed benediction prayer posterity perpetuum hoc immortale gloriae tuae monumentum posteris tuis relinquere illisque viam ostendere ut si talus titulo ipsi quoque in •… gniri optabunt talia etiam opera efficere praeclaraq •… e majestatis 〈◊〉 vestigia sequi studeant quam prout de nobis dictum sede optim •… merita est unâ cum uxore filiis ac speed history 1521 seldens title honour p 55 56 omnibus qui à te ab illis nascentur nostra benedictione nomine illi •… à quo illam concedendi potestas nobis data est larga liberali manu benedicentes altissimum illum qui dixit per reges regnant principe imperant manu sua corda sunt regum rogamus et obsecramus ut eam suo sancto proposito confirmet ejusque devotionem multiplicet ac praeclaris pro sanctum fide gestis ita illustret ac toti orbi terrarum conspicuam reddat ut judicium quod de ipsa fecimus eam tam insigni titulo decorantes à nemine falsum aut vanum judicari possit demum mortatis bujus vitae finito curriculo sempiternae illius gloriae consortem atque participem reddat 2 william wraghton acute protestant writer epistle king henry 8th two book intituled hunting romish fox printed basyl 1543 reseuing romish fox stephen gardner printed 1545 wisheth prosperity body soul closing last epistle prayer god grant health body soul victory enemy grace matter religion shall glory god profit commonwealth amen closeth last treatise prayer god save king third learned protestant divine thomas beacon hisin work folio london 1564 v •… l 1 p 96 pathway unto prayer dedicated lady anne grey ch 55 hath godly exhortation private christian let u •… flee god time h •… mble obsecrations hearty request let prayer continual let u prayer seek glory god advancement blessed word health soul let u pray preservation king excellent majesty h 8 prosp •… rous successe •… ntirelybeloved son edward prince angellike impe let u pray lord spiritual temporal specially regiment publickweal king grace highness let u pray minister god word may freely speak truth christ gospel becommeth let u pray men universally chiefly inhabitant realm england may bear faithfull heart towards god king upon reformation religion abolishing ofanno 1557 popish missal psalter howers 〈◊〉 portuasses king edward sixth parliament 2 3 edw 6 ch 10 king advice convocation parliament commanded book commonprayer administration sacrament english tongue used church chapel throughout realm statute 2 e 6 c 1 5 6 e 6 c 1 wherein prayer king letany special collect agreeing substance later book commonprayer hereafter cited pious king reign bishop minister epistle dedication prayer sermon usually prayed heartily particularly long life religious prosperous reign spiritual temporal eternal felicity john bale bishop ossery image church paraphrase upon st john revelation printed 1550 iast page thereof exhorts god meekspirited servant daily prayer afore remember worthy minister god king edward sixth hath sore wounded beast may throw superstition bottomlesse lake whence comen comfort people learned work vol 2 f 63 67 thomas beacon preface flower godly prayer dedicated anne dutchesse somerset doth exceedingly blesse god extraordinary zeal piety king edward 6th delivering realm antichristian tyranny popery reforming church propagating true religion giving u worthy prince king hath particular ibid sol 173 prayer king used private christian daily respective family closet zeal devotion almighty god 1 tim 6 apoc 18 19 deut 17 josh 1 rom 13 •… tim 2 tit 3 •… pet 2 cap 6 9 king king lord lord thy divine ordinance hast appointed temporal ruler govern thy people according equity justice live among loving father among natural child unto advancement good punishment evil humbly beseech thee favourably behold edward thy servant king governour breath heart thy holy spirit wisdom ever throne thy majesty whereby may provoked moved stirred love fear serve thee seek thy glory banish idolatry superstition hypocrisy realm unfeignedly avance thy holy pure religion among u subject unto example forein nation lord defend enemy send long prosperous life among u give grace person godly justly rule also appoint magistrate may likewise affected toward thy holy word toward commonwe •… l subject living dominion godlinesse peace wealth may passe time short pilgrimage thy fear service unto glory thy blessed name alone worthy honour ever ever amen next follow •… one prayer king council ibid f 188 189 prayer common peace quietnesse realm seasonable time ibid f •… 11 pomaunder prayer hath prayer subject common thy godly appointment lord god •… p 6 rom 13 1 tim 6 tit 2 1 pet 2 act 10 rom 11 bear rule world see thy glory set forth common peace kept thy pleasure subject inferiours others vocation although thee respect person much thy good appoint number subject beseech thee give faithfull obedient heart unto high power may found disobedience unfaithfullnesse treason falsehood dissimulation insurrection commotion conspiracy kind rebellion word deed civil magistrate faithfulnesse quietnesse subjection humility whatsoever else becommeth subject living mat 24 luc 18 mar 10 •… lowlynesse mind may last day thy favour lifted everlasting glory wh •… •… hou father holy ghost livest reignest god ever amen godly loyal fervent daily publick private prayer protestant minister subject king edward 6th age queen mary popish prince succeeding king edward anno 1554 set aside book commonprayer introduced popish missal proc •… ssionals howers primer popery wherein publickly prayed forecited manner popish king •… zealous protestant bishop minister subject likewise making fervent constant prayer overzealous anabaptistical fanaticks using unchristian expression prayer fox act monument vol 3 p 114 god would cut shorten day complaint made parliament whereupon special act made prayer anno 1555 1 2 phil mar ch 9 forasmuch late diverse noughty seditiousanno 1555 malicious heretical person fear god eye divellish sort contrary duty allegiance congregated together conventicle diver sundry prophane place within city london esteeming true faith indeed error heresy true trade christ catholick religion place several time using phantastical schismatical service malicious wicked stomach prayed queen majesty god would turn heart idolatry true faith good christian else shorten day take quickly way prayer never heard read used good christian man prince though pagan infidel much lesse christian prince especially virtuous princess soveraign lady known c reformation whereof enacted every person person since beginning parliament expresse word saying prayed required desired hereafter shall pray express word saying god would shorten day take way whose life almighty god long preserve like malicious prayer amounting effect promoter abetter therein shall taken reputed judged traytors every praying requiring desiring shall judged taken reputed high treason offendors therein procurours abetter thereof lawfully convict according law realm shall suffer forfeit case high treason provided alwaies enacted person person shall indicted offence aforesaid done perpetrated session present parliament upon arraignment shall shew penitent offence submit king queen mercy humbly desire justice commissioner shall arraigned judgement conviction attaindour treason shall given person person penitent submitting every case justice commissioner person person shall arraigned shall authority virtue act prescribe adjudge appoint corporal punishment death offender offender discretion shall seem convenient upon penance prescribed done discharged said treason comprised judgement prayer much directly contrary judgement see arch bishop •… ranmers life antiq eccles brit godwin answer stephe •… •… 〈◊〉 fox act monu ments •… ol 3 p 101 102 archbishop cranmer bishop farrer bishop hooper rowland taylor john philpot john bradford edward crome john rogers laurence saunders edward laurence mile coverdale bishop •… xon godly protestant bishop minister soon suffered martyr letter 8 may anno dom 1554 professing obedient subject shall behave self towards queen mary authority cease pray god would govern generally particularly spirit wisdom grace heartily desire humbly pray men point consenting kind rebellion sedition soveraign lady queen highnesse cannot obey must disobey god submit patience humility suffer pleasure higher power shall adjudge ready goodness lord suffer whatsoever shall adjudge u unto bishop hooper writ apolo •… slanderous report made encourage maintain cursed qu mary printed 1552 wherein innocency loyalty queen praying vindicated large parliamentfox act •… monument vol •… p 11 •… 115 11 •… general opinion queen mary child king philip husband special act made case queen mary die child minority king philip education protection act lord spiritual temporal common assembled parliament firm hope confidence goodnesse almighty god infinite goodnesse give queen majesty highnesse strength rather continual prayer passe well danger deliverance child c upon occasion popish bishop clergy churchman made many procession mass collect prayer daily said church qu maryes safe deliverance issue recorded large mr fox may peruse one prayer expression give unto queen thy servant little infant fashion body comely beautifull pregnant wit notable excellent grant obedience like abraham chastity brotherly love like joseph meeknesse mildnesse like moses strength valour like sampson let found faithfull david thy heart let wise among king wise solomon let like job simple upright man fearing god eschewing evil let finally garnished comlinesse virtuous condition let wax old live may see childrens child third fourth generation give •… nto soveraign lord lady king philip queen mary thy blessing longlife upon earth grant may come king queen may stedfastly continue faith love holinesse blessed seed god nation may know thou art god earth art bl •… ssed ev •… r ever amen queen mary decease anno 1558 mass andanno 1550 popish prayer abolished book common prayer restored parliament 1 eliz ch 2 prayer publickly used queen letany collect formerly used king edward sundry book dedicated majesty prayer published reign many loyal zealous p •… ayers supplication intercession made god long life prosperous reign overtedious recite large vulgarly known prayer morning evening private family christian special petition god majesty printed bible use likewise end quarto bible king james king charles shall touch upon president many 2 year reign john veron divinity lectureran •… 1564 paul close dedicatory epistle majestie fruitfull treatise predestination prayes thus christ jesus tender mercy goodnesse vouchsafe defend preserve gracious highnesse enemy holy spirit fill strengthen comfort princely heart ye may time boldly set forth glory maintain life end lord long continue honor 7th year queen elizabeth collectionanno 1569 prayer latin intituled preces privatae printed william seres published q •… eens special privilege authority wherein duty subject set mat 22 17 rom 13 1 tim 2 1 2 3 tit 3 1 1 pet 2 special prayer psalm hymnes made god used daily private closet family queen domine pater coelestis rex regum dominus dominantium omnium principum gubernator rector intimis votis te suppliciter quaesumus reginam nostram elizabetham benigno vultu 〈◊〉 eique singulari gratia •… piritu sancto ità semper •… ssistere digneris ut voluntatem tuam ubique exequatur secundum saluberimam normam mandatorum tuorum omnem vitam transigat accumula illam coelestia tua dona ut diu feliciter nobis imperet hostes fortiter devincat tandemque c •… lesti gloria vivat aeternum qui vivis regnas deu •… per omnia saecula saeculorum amen follow prayer latin letany english letany book commonprayer collect latin king english ensue psalmi selecti peculiares pro rege vel regina wit psalm 20 21 72 applyed king queen litterally domine salvum fac regem exaudi no die qua invocaverimus precatio exemplum orationis salomonis pro regina domine deus qui serenissimam nostram reginam super no regnare fecisti eamque medio populi tui ut aequitate no regat cordis integritate subditos suos judicet constituisti mitte illi quaeso de coelis sanctis tui •… à sede majestatis tuae assistricem tuam sapientiam ut ei semper adsit apud eam perpetuò resideat ut sciat quod tibi acceptum sit dy praetereà super dy ejus adj •… cito eique tàm benignè principali tua gratia adesto ut hac vita grata sint tibi opera ejus futuro tecum regnet omnem aeternitatem per christum dominum et servatorem nostrum amen salvam fac domine reginam nec unquam avertas faciem faciem ab ea uitam longaevam tribu •… illi et sub umbra •… uarum alarum protege eam amen follow prayer pro christianis magistratibus misericors deus ac coelestis pater cujus manu est omnis terrena potestas magistratus per te constitutos ad supplicium malorum defensionem bonorum eujus potenti dextera •… ita sunt omnia jura leges imperatorum te supplices oramus pro principe nostro proque eis qui sunt ei à consiliis qui rempublicam administrant ut gladium ipsis per te commissum fide vera timore dei rectè gerant eoque pro tua voluntate jussu utantur obumbret eos virtu sapientia altissimi illuminet conservet eos amore dei divina tua gratia da illis ô domine sapientiam intellectum concede quietam gubernationem ut omnes subditos veritate sidei dilectione justitia quae tibi cordi sit regant dicto audientes conservent proroga ipsis dy vilae suae et annos multos largire ut prospera laudata ipsorum functione nomen tuum sanctificetur laudetur omne aevum amen towards end book follow certain latin prayer grace used meal conclusion added gratiarum actiones à cibo semper concludantur hac precatiuncula deus 〈◊〉 ecclesiam regem vel reginam custodiat consiliarios ejus regat populum universum tueatur pacem nobis donet perpetuam amen imitation whereof prayer commonly used college school hospital family throughout realm grace every meal god save church king queen prince rest royal issue living realm god send u peace jesus christ lord amen like prayer english queen used christian family •… e published john field prayer meditation use private family 1581 king psalm queen prayer 1590 christian private prayer edw deering 1590 〈◊〉 •… rayers set •… •… iohn rogers anno 1591 〈◊〉 prayer set henry bull anno 1592 tho sampsons prayer 1592 sundry others shall close bishop iewels prayer quee •… majesty epistle prefixed apology church england printed 1570 reprinted god evermore enflame direct majesty holy spirit zeal house may sincerely devour gracious heart may safely walk wayes father david may utterly abandon grove hillaltars may live old mother israel may see end distraction stablisht peace unity church god amen prayer doctor thomas bilson close epistle majesty book true difference christian subjection unchristian rebellion learned seasonable treatise wherein produceth page 378 testimony father praying heretical persecuting emperor king king lord lord bless preserve majesty hath begun good glorious work realm continue lightening holy spirit defending mighty arm hath done day chose leader guider people may long keep truth peace assi •… tance grace prayse glory increase godly grief subject even 〈◊〉 iesus clergy england assembled convocation anno 1603 first year king iames reign constitations canon ecclesiastical agreed upon ratified published king authority great seal thus evidence wor •… loyalty king royal posterity 1 duty king excellent majesty requireth first decree ordain archbishop canterbury time time bishop province dean archdeacon vicar ecclesiastical person shall faithfully keep observe much lyeth shall cause observed kept others singular law statute made restoring crown kingdom antient jurisdiction state ecclefiastical abolishing forein power repugant furthermore ecclesiastical person cure soul preacher reader divinity lecture shall uttermost wit knowledge learning purely sincerely without colour dissimulation teach manifest open declare four time every year least sermon collation lecture usurped forein power forasmuch hath establishment ground law god cause taken away abolished therefore manner obedience subjection within majesty realm dominion due unto forein power king power within realm england scotland ireland dominion country highest power god men well inhabitant born within god law owe loyalty obedience afore power potentate earth canon ii impug •… er king supremacy censured whosoever shall hereafter affirm king majesty hath authority cause ecclesiastical godly king among jew christian emperours primitive church impeach part regal supremacy said cause restored crown law realm therein established let excommunicated ipso facto restored archbishop repentance publick revocation wicked error canon xxxvi subscription required made minister person shall hereafter received ministry •… either institution collation admitted ecclesiastical living suffered preach chatechize lecturer reader divinity either univerfities cathedral collegiate church city markettown parishchurch chapel place within realm except licenced archbishop bishop diocesse placed hand seal one two university seal likewise except shall first subscribe three article following manner sort appointed 1 king majesty god supreme governour realm highnesse dominion country aswell spiritual ecclesiastical thing cause temporal forein prince person prelate state potentate ought jurisdiction power superiority preeminence authority ecclesiastical spiritual within majesty said realm dominion countreys c 55 prescribed form prayer used prayer serlectures homily herein require especially pray king excellent majesty soveraign lord charles king england scotland france ireland defendor faith supreme governour realm dominion country person cause aswell ecclesiastical temporal ye shall also pray king honourable councel nobility magistrate realm every several calling may serve truly painfully glory god edifying well governing people remembring account must make also ye shall pray whole common realm may live true faith fear god humble obedience king brotherly charity one another minister preacher duly observed usually adding clause thereunto god infinite mercy would grant blesse king majestie royal issue perpetual posterity might never want man royal race sway scepter realm long sun moon •… ndure till scepter kingdom resigned last day hand jesus christ king king lord spiritual temporal common theanno 1603 realm england assembled parliament first year king james thus expresse declare whole kingdom unspeakeable joy acclamation thanksgiving unto god posterity signal loyalty affection devotion king james heir royal progeny ever statute 1 jacobi ch 1 intituled joyfull recognition immediate lawfull undoubted succession descent right crown •… great manifold benefit dread gracious soveraign wherewith almighty god blessed kingdom nation happy union conjunction two noble house york lancaster thereby preserving noble realm formerly torn almost wasted long miserable dissention bloodie civil war inestimable unspeakable blessing thereby powred upon u •… derived grown union two princely family famous greater •… nion rather reuniting two mighty famous antient kingdom yet antiently one england scotland one imperial crown royal person lineally rightfully lawfully descended body excellent lady margaret eldest daughter renowned king henry 7th high noble princesse queen elizabeth wife eldest daughter king edward 4th said lady margaret eldest sister king henry 8th father high mightie princesse offamous memorie elizabeth late queen england confideration whereof albeit majesty l •… yal faithfull subject estate degree possible publike joy acclamation open proclamation within houres decease late soveraign queen acknowledging thereby one full voice tongue heart majesty lawfull rightfull leige lord soveraign unspeakable general rejoycing applause majesty happy inauguration coronation affectionate desire infinite number u degree see royal person possible outward mean indeavoured make demonstration inward love zeal devotion excellent maj •… stie undoubted rightfull leige soveraign lord king yet cannot often enough mean way fit sacrifice unfeined heartie thanks almighty god blessing u soveraign ador •… ed rarest gift mind body admirable peace quietnesse upon knee heart agnize constant faith obedience loyalty majestie royal progenie high court parliament whole body realm every particular member thereof either person representation upon free election law realm deemed personally present present acknowledgment whereof majestie deeply bounden obliged well regard extraordinarie care pain great wisdom knowledge experience dexteritie majestie since imperial crown realm descended taken continuance establishment blessed peace church england true fincere religion commonwealth due speedy administration justice respect gracious care inward aff •… ction pleased first day parliament lively expresse word full high wisdom learning virtue repleate royal thankfull acceptation faithfull constant endeavour ever inestimable consolation comfort therefore humble loyal subject lord spiritual temporal common present parliament assembled bottom heart yield divine majestie humble thanks prayses said unspeakable inestimable benefit blessing mentioned also hath enriched highnesse royal progenie rare excellent gift forwardnesse goodnesse like increase happy number humble lowly manner beseech excellent majestie memorial posterity amongstnota record high court parliament ever endure loyalty obedience harty humble affection may published declared high court parliament enacted authority bounden thereunto law god man recognize acknowledge thereby expresse unspeakable ioyes immediately upon dissolution decease elizabeth late queen england imperial crown realm england kingdom dominion right belongiug inherent birthright lawfull undoubted successien descend come excellent •… jestie lineally iustly lawfully next sole heir blood royal realm aforesaid goodnesse god almighty lawfull right descent one imperial crown majestie realm kingdom england scotland france ireland potent migh •… king god goodnesse able protect govern u loving subject peace plentie noble progenitor thereunto humbly faithfully submit andnota oblige self heir posterity ever last drop blood spent beseech majestie accept first fruit high court parliament loyalty faith majestie royal progenie posterity ever majestie shall pleased argument gracious acceptation adorn majesty royal assent without neither complete perfect remain posteritie according humble desire memorial princely tender affection towards u shall adde also rest majesty unspeakable inestimable benefit act particular seasonable observable respect present posture publike affair 1 happy union conjunction divided kingdom formenly torn wasted long miserable dissentions bloody civil war competitor crown king subject great unspeakable benefit blessing kingdom nation bestowed god 2 reuniting two three mighty famous antient kingdom england scotland ireland one imperial crown heredirary king far inestimable unspeakable blessing 3 kingdom nation 3 interregnum law realm crown england immediately upon decease king thereof imperial crown realm england kingdom dominion right belonging inherent bi •… thright lawfull undoubted succession lineally justly lawfully descend next heir blood royal publikely crowned king act direct term declares cook 7 rep calvin case •… 10 11 3 instit p 7 judge england unanimously adjudged case watson cleark 2 popish priest held king james lawfull king crowned thereupon conspired •… rook treason 29 graftons cronicle p 1326 c •… ox act monument vol 3 holinshed speed 1 mariae plea lord p 494 10 499 imprison tower c condemned executed traytors hill 1 jacobi oft adjudged first 7 year king h 6 case queen jane duke northumberland suffolk lord rochford sir john gate sir thomas palmer others condemned levying war executed 1 mariae treason qu mary crowned deprive crown peer judge realm parliament 1 mariae ch 16 adjudged treason within 25 e 3 mistaken doctrine mr thomas scot temporizing lawyer late year 4 duty practice loyal saithfull subject estate degree po •… sible publike joyes unspeakable general rejoycings acclamation applause affectionate desire mean proclaim acknowledge crown lawfull hereditary king decease ancestor make possible demonstration cordial loyalty love zeal affection parliment obliged thereunto law god man 5 act parliament oathes supremacy allegiance point law loyalty justice conscience oblige whole english nation heir posterity ever true faithfull loyal obedient king james heir poste •… itie ever present king till last drop blood spent undoubted lawfull hereditary king soveraigns 6 numerous hopefull royal progeny likely continue perpetuate hereditarie succession crown true regal line extraordinarie blessing happinesse kingdom bound parliament render humble thanks praise unto god shall subjoyn statute 3 iaco •… ch 1 entituled act publick thanksgiving almighty god every year fifth day november forasmuch almightie god hath age shewed power mercy miraculous gracious deliverance church protection religious king state nation earth hath blessed greater benefit kingdom enjoyeth true free profession gospel gracious soveraign lord king iames great learned religious king ever reigned therein enriched hopefull plentifull progeny proceeding royal loyns promising continuance happinesse profession posterity many malignant devillish papist iesuites seminary priest much envying fearing conspired horribly king excellent majesty queen prince lord spiritual temporal common assembled upper house parliament upon fifth day november year lord 1605 suddenlie blown said whole house gunpowder invention inhuman barbarous cruel like never heard principal conspirator thereof confesse purposely devised con •… luded done said house sundry necessarie religious law preservation church aud state made falsly slanderously term cruel law enacted religion place person destroyed blown would turned utter ruine whole kingdom pleased almighty god inspiring king excellent majestie divine spirit interpret dark ph •… s letter shewed majestie beyond ordinarie construction thereby miraculously discovering hidden treason many hour appointed time execution thereof therefore king excellent majestie lord spiritual temporal majesty faithfuil loving subject justly acknowledge great infinite blessing proceeded merely god great mercy holy name ascribe honour 〈◊〉 praise end unfeigned thankfulnesse may never forgotten perpetual remembrance age come may yield praise divine majesty memorie ioyfull day deliuerance therefore enacted king excellent majestie lord spiritual temporal common present parliament assembled authoritie singular minister everie cathedral parishchurch usual place common prayer within realm e •… gland dominion shall alwaies upon fifth day november say morning prayer give unto almighty god thanks happy deliverance everie person person inhabiting within realm england dominion shall alwaies upon day diligentlie faithfullie resort parish church chapel accustomed usual church chapel said morning prayer preaching service god shall used abide orderlie soberlie time said prayer preaching service god used ministred everie person may put mind dutie better prepared said •… oly service enacted authoritie aforesaid every minister shall give warning parishioner publikelie church morning prayer sunday everie fifth day november due observation said day morning prayer preaching upon said fifth day november read publicklie distinctlie plainlie present act upon occasion special book prayer thanksgiving complied bishop clergy prescribed authority annually read church chapel 5th november wherein amongst others four remarkable prayer thanksgiving relating king queen prince royal posterity nobility magistrate shall insert almighty god hast age shewed thy power mercy miraculous gracious deliverance thy church protection righteous religious king state professing thy holy eternal truth wicked conspi •… acies malicious practises enemy thereof yield unto thee ground heart po •… le praise thanks wonderfull mighty deliverance gracious sovaraign king l •… me queen prince royal branch nobility clergy common realm assembled together parliament •… opish treachery appointed sheep slaughter barbarous savage manner age yielding example like cruelty intended toward •… lord anointed people thy goodness lord forgotten worthy written pillar marble may ever remember praise thee fact worthy lasting monument posteritie may learn detest unnatural conspiracy merit thy mercy foresight thy providence hath delivered u love thee thy love thy anointed servant thy poor church thou hast promised present end world therefore unto u unto u lord thy name ascribed honour glorie church saint throughout generation thou lord hast discovered sn •… death thou hast broken delivere thou still mighty protector scatter cruel enemy delight blood infatuate counsel root babylonish antichristian sect say ierusalem even ground end strengthen hand gracious king noble magistrate land iudgement iustice cut •… hese worker iniquity whose religion rebellion whose faith faction whose practise murthering soul body root confines limit kingdom may never prevail u triumph ruine thy chu •… h give u grace true serious repen •… ance avert like judgement u lord earnestlie crave thy mercifull hand togethe •… countenance thy powerfull protection bread soveraign whole church realm speedie confusion implacable enemy thy dear son sake onlie mediator advocate ii almighty god heavenly father thy everlasting providence tender mercy towards u hast prevented extreme malice mischievous imagination ensmies revealing con •… nding horrible devilish enterprise plotted soveraign lord king royal house whole •… ate realm subversion thereof together truth thy gospel pure religion amongst u reducing popish superstition tyranny church land humbly prayse magnifie thy glorious name thine infinite gracious goodnesse marvellous deliverance confesse thy mercy thy mercy alone mercifull father con •… med snare broken soul escaped sin cryed heaven u iniquity justly called judgement upon u thy great mercy towards u hath exalted self judgement deal u sin give u deserved prey enemy taking correction thine hand deliver u bloodthirsty malice preserve death destruction king stat •… thy gospel true religion amongst u good lord give u true repent •… nce unfeigned conversion unto thee prevent judgement increase u lively faith fruitfull love obedience thou mayest continue thy loving favour light thy gospol u posterity evermore make u alwaies truely thankfull heart word deed thy gracious mercy special deliverance protect defend soveraign lord king queen royal progeny treason conspiracy preserve thy faith fear love shadow thy wing evil wickednesse prosper reign long happinesse earth everlasting glory following kingdom heaven bless whole state realm grace peace one heart mouth may praise thee thy church alwaies sing joyfully thy mercifull kindness ever towards u truth lord endureth ever jesus christ •… r saviour redeemer amen iii eternal god mighty protector thy people land confesse self nation earth infinitely bound unto thy heavenly majesty thy many unspeakable benefit conferred hea •… ed upon u especially planting thy gospel among u placing u gracious king faithfull professor defendor exasperate enemy true religion enrage thought invention dreadfull design notwithstanding hath pleased thee bitherto either prevent overthrow time principally thou hast strangely discovered horrible cruel plot device massacring well thy •… ar servant dread soveraign chief state assembled thy fear continuance thy truth good realm humbly present thy foot admiring thy might wisedom acknowledging thy grace favour preserving whole realm safety beseeching thee thy son iesus christ sake continue still thy care u shield gracious king shadow thy wing mischievous attempt may come near son wickednesse may hurt may still enioy peaceable government profession gospel thy son iesus christ thee holy ghost c iv god infinit power endless mercy give thee possible thanks since hath pleased thee miraculously discover defeat mischievous plot thine enemy thou hast delivered dread soveraign snare fowler noble fire fury wicked shall rejoyce thy salvation people shall tryumph thy wonderfull deliverance thy gospel shall prosper thine adversary shall confounded multiply good lord beseech thee thy great goodnesse towards gracious king kingdom time forth jesus christ lord amen deliverance horrid powderplotsee devotio •… antient church c printed 1 •… 60 2 form prayer used common house speak •… r parliament session seasonable time wherein expressed loyalty devotion king royal progeny prayer used speaker common house parliament god great glorious dwellest heaven yet humblest thy self behold thing done upon earth people sheep thy pasture assembled thy providence performance high service whereupon honour thy name beauty thy church amongst u glory king wealth state doth depend knowing without thee nothing time fear reverence beginning consultation first look unto thee wisedom happie successe doth come praying thee look upon u first look unto thee wisdom happie successe doth come praying thee look heaven upon u eye thy mercy draw near unto u presence thy grace prepare u counsel understanding president director conference thing may propounded conceived allowed confirmed may best please thee directlie soundly uphold honour thy name •… nceritie thy worship safety king peace thy people even thy son lord sake may self hinderance obtaining defires either mean sin formerly committed corruption yet remaining u humblie pray thee forgive sin blot iniquity stand reconciled unto u everlasting covenant peace never sinned thee heart nature fit good cogitation create new heart renew right spirit u remove far u vainglorious humour advancing private profit envious humour disgracing men gift malicious humour hurting anie man person finally froward humour opposing self needfull godly thing whomsoever propounded furnish u knowledge wisedom zeal sending thy spi •… heart may understand discern prefer set forward thing tending advancement thy glorie may thought worthie assent furtherance good thing equal goodness needfull thing equal necessitie let care zeal equallie proportioned degree thing g •… nesse necessitie different therefore first make u carefull glory thy name high end thy counsel work ought last first respect purpose •… therein let especial care provide continuance thy word religious practice thy worship ministery mean christ hath planted church next let good whole island move care zeal consisting safety honour king enacting executing good law let u wisely carefull faithfully zealous person king thou king king hast mercy set u law good agreeable thy law containeth fundamental equity law making law govern thy people let u alwaies eye unto thy law digressing holy equity thereof thy mercy shall profitably enact pray thee whole kingdom may truly executed great labour may disgraced little fruit forasmuch every one u place wonder astonishment without merit found evident assurance thy mercy goodnesse miraculous deliverance greatest danger popish treachery tha •… ever attempted threatned towards king state u give u good lord heart heart men offer unto thee place daily sacrifice thanksgiving highest measure together fervent incessant zeal care diligence proceeding setling peace happy estate thy church amongst u preservation king royal progeny self posterity preventing suppressing final rooting spring issue fruit hellish popish heart intention practice everlasting praise glory thy blessed name hear u pray thee father mercy humble needfull petition forgive answer u according thy fatherly great goodnesse jesus christ sake thee holy ghost three person one god praise glory power forever amen prayer parliament used also house ii almighty god thy holy prophet david art truly said stand congregation prince givest judgement midst mighty men world prince reign lawmaker disce •… n j •… st thing lord bear rule judge earth execute judgement cometh thee counsel equity understanding strength grant unto u gathered together thy name wisdom alwaies assistant thy seat give knowledge feeble ignorant mind send beseech thee wisdom thy holy heaven throne thy majesty may u labour u whereby surely knowing acceptable unto thee may led debating weighing final determining matter thy blessed name may glorified thy catholick church england confirmed increased king assurance established common tranquillity realm safely maintained last estate people thereof true obedience charity united knit together grant god thy son sake jesus christ lord amen lord house collect prayer common prayer book letany king queen prince royal posterity prayer daily used bishop peer session mention particular prayer king queen royal posterity comprised book private prayer devotion practice piety like see dr john white defence way bishop bilson bishop andrew arch bish •… p abbor bishop buckridge bishop abbot bish •… davenant bishop usher dr featly c anno 165 epistle dedicatory perfixed hundred b •… ok sermon dedicated king james bishop minister others sort usual grace meal would infinite nauseous commonly known obvious therefore shall wholy pretermit substance comprised prayer already mentioned shall proceed reign late king charles constant supplication prayer made cathedral parish church chapel colledges private family parliament name king james reign duke york prince wale comming crown march 27 1625 till january 1648 like publike private prayer intercession supplication made throughout 3 realm king queen royal posteritie preaching minister prayer sermon others morning evening family closet prayer grace meales experience attests likewise special set prayer petition collect letany common prayer book shall transcribe almost quite forgotten 12 whole year discontinuance church family publike l •… tany ordered read thrice every week oftener upon occasion several prayer petition god would please thee keep strengthen true worshipping thee righteousnesse holinesse life thy servant charles gracious king governor may please thee rule heart thy faith fear love may evermore affiance thee ever seek thy honour glory may please thee defender keeper giving victory enemy may please thee blesse preserve gratious queen mary prince charles rest royal issue every several prayer supplication people severally answered beseech thee hear u good lord followed two prayer king •… jestie queen prince royal issue read twice every day place god heavenly father high mighty king king lord lord ruler prince dost thy throne behold dweller upon earth heartily beseech thee thy favour behold gracious soveraign lord king charles replenish grace thy holy spirit may alwaies incline thy walk thy way endue plentifully heavenly gift grant health wealththose prayed thus cordially could shorten life violent death long live strengthen may 〈◊〉 overcome enemy finally life may attain everlasting joy felicity jesus christ lord amen almighty god father thine elect seed bishop laud changed fountain goodnesse humbly beseech thee blesse gracious queen mary prince charles rest royal issue endue thy holy spirit enrich thy heavenly grace prosper happinesse bring thine everlasting kingdom jesus christ lord amen prayer whole estate christ church clause relating king general king charles particular beseech thee also besee •… h defend christian king prince governor specia •… thy servant charles king may godly quietly governed prayer collect book commonprayer suspended directory publike worship god place throughout 3 kingdom england scotland ireland printed order house 13 martii 1644 yet substance still continued directory self heat late war king parliament witnesse p 10 11 publike prayer sermon wherein minister directed pray authority especially king majesty god would make rich blessing person government establish throne religion righteousnesse save evil counsel make blessed glorious instrument conservation propagation gospel encouragement protection well terror evil great good whole church kingdom conversion queen religious education prince rest royal seed comforting afflicted queen bohemia sister soveraign restitution establishment illustrious prince charls elector palatine much illustrious longexiled king charles dominious dignity pretermit prayer made king charles epistle perfixed hundred book sort dedicated while prince wale king england scotland ireland shall conclude 3 short prayer nature 3 learnedest late deceased antiquary dedicatory epistle majesty 3 several profession first mr john seldens cloze dedicatory epistle mare clausum londini 1635 inexuperabilem tibi felicitatem sanctissima illa majestas quae tuae archetypa est praestet conservetque 2 sir henry spelmans end dedicatory epistle first tome council londini 1639 dei vicario ecclesiae nutricio fidei defensori carolo dei gratia magnae britaniae franciae hiberniae regi c magno pio augustissimo deus optimus maximus regi vestram majestatem sobolemque sere •… ssimum ecclesiae et britaniis imperpetuum sospitet beatissime 3 learned renowned pious archbishop ush •… r thus wind epistle king charls perfixed britannicarum ecclesiarum antiquitates dublini 1639 deus optimus maximus regum suorum custos et vindex vitam •… ibi det prolixam imperium securum domum tutam exercitus •… rtes senatum fidelem populum probum tertullian apologet veteris ecclesiae pro imperatoribus •… vota haec solemnia pro tua et tuorum salute redintegrat et toto animi affectu numini divino nuncupat serenissimae tuae majestatis servus humilimus iacobus armachanus next day illegal trial condemnation feb 1 1648 bloody execution late soveraign lord king charles prodigy lawyer john bradshaw assessor new created high court injustice see vind •… ation secured secluded member history independency part 2 vote protest secluded lord secured common one secured member loyalty majesty royal heir successor whose right strenuously asserted speech house seized imprisoned army dec 6 1648 charge printed 350 ensuing see 2d part history independency likewise printed proclamation caused sent sheriff mayor throughout england wale pasted westminster elsewhere london notwithstanding antiparliamentary antimonarchical junctoes strict proclamation contrary pain high treason capital punishment deterred others crowning proclaiming hereditary soveraign according former oathes covenant printed remonstrance proclamation proclaiming charles prince vvales king great britain france ireland wee nobleman iudges knight lawyer gentleman freeholder marchants marchants citizen yeoman seaman freeman england doe according allegiance covenant present heartily joyfully unanimously acknowledge proclaim illustrious charles prince wale next heir blood royal father king charles whose late wicked trayterous murther doe soul abominate party consenters thereunto hereditary birthright lawfull succession rightfull undoubted king great britain france ireland dominion thereunto belonging faithfully constantly sincerely several place calling defend maintain royal person crown dignity estate life last drop blood opposer thereof hereby declare traytors enemy majestie kingdom testimony whereof caused published proclaimed throughout county corporation realm first day february first year majesty raign god save king charles second short ejaculatorie prayer acclamation god saue king subjoyned proclamation used corouations tryumphs publiek reception city college village corporation forein king elswhere touched constantlie annexed end statute large printed everie session parliament •… 9 h 7 till 1 carolus close king queen p •… blick see proclamation printed •… gn king henry 7 8 edw 6 queen mary elizabeth king james king charles ancienter proclamation entred dorse clause roll tower proclamation yea ecchoed sheriff herald cryers officer proclaimed generalitie people present proclamation likewise constantlie used cryers publick court iustice assises session peace eyre gaol delivery upon sundrie occasion yea everie malefactor acquitted admitted clergie usually cryd god saue king neither could king enter anie •… itie town village college school house within dominion ear filled joyfull sound prayer loyal acclamation custom trust g •… common practice overlong discontinuance treacherie di •… yalty others obliged continue respective old oftreiterated oath fealty homage supremacy allegiance iustices maiors recorder serjeant law freeman new protestation solemn national league covenant commission trust office calling obliging point conscience dutie bear faith true allegiance king majesty heir lawfull successor maintain defend person crown jurisdiction right privilege royal prerogative united annexed belonging imperial crown realm power person invasion plot conspiracy whatsoever without apostacy defection detestable neutrality hope last remember far expia •… e former violation future fincere cordial constant inviolable observation dailie publick private fervent prayer supplication intercession thanksgiving god majesty restitution long life prosperous reign ecchoing usual acclamation upon occasion according pristine frequent use throughout realm dominion thus large history record president time sort sundrie might accumulated irrefragably evidenced constant uninterrupted practical loyaltie christian predecessor making publick private supplication prayer intercession thanksgiving christian king island whether british saxon english danish norman scotish race queen royal posterity kingdom publick private devotion epistle address dedication inrent may last excite encourage provoke enflame degenerated disloyal undutifull menfearing timeserving generation conscienciously revive con •… antlie practise long neglected christian dutie principal mean prescribed god pursued saint •… age produce publick peace unitie pro peritie settlement long expected longed could never yet obtain ani •… carnal policy fasting humiliation prayer since gave enjoyned duty never probably hope much lesse actually enjoy till return cordial uninterrupted performance thereof pristine allegiance loyaltie obedience subjection undoubted hereditary soveraign lord king according multiplyed oath protestation c •… venant law god land rule conscience practises christian subject precedent subsequent president scripture example authority present pressure dissentions confus •… ons decay trade hope settlement peace prosperity perswade whole •… kingdom bounden duty black character apostle give obstinate hardhearted jew upon wrath come uttermost 1 thes 2 15 killed lord jesus christ king prophet persecuted u please god contrary men — pudet haec opprobria nobis et dici potuisse non potuisse refelliovid chap vii heretofore 4th chapter presented sundry president primitive christains sigual loyaltie pietie persecuting heathen emperor making fervent publick private prayer supplication intercession unto god long life health prosperitie shall adde two president first annals eutychius patriarch alexandria anno 180 translated arabick latin learned mr po •… ock printed oxoniae 1656 relates christian undereutychii annales p 360 marcus antonius severus great persecutor magnae hic calamitatis tristitiae diuturnae christianis author fuit multis sub illo martyrium passis ejus tempore magna fuit fame siccitasque pestis dum per biennium non plueret adeo ut parum abesset quin rex populus imperio ipsius subdi •… fame peste perirent qui ergo christianos rogar •… nt ut precibus domino suo pluviam impetrarentsee part 1 p 50 51 illis igitur preces ad dominum nostrum fundentibus magnam pluviae copiam demisit quo pacto sublata est et fame et pestis persecuting emperor subject second memorable storie emperoranno 304 maximinianus smitten god several diseasesb eutychii annal p 411 412 427 eu •… eccl hist l 8 c 27 28 niceph eccl •… hist l 7 c •… 0 22 23 persecuting christian flesh rot away worm crept bowel lay prostrate earth stinking sort man could come nigh unto companion admiring enemy pitying thus befallen whereupon ipse verò ad se reversus hoc forsan quod patior inquit inde mihi accidit quod christianos interfecerim liter ergò ad omnes provincias suas dedit ut christianos quicunque carceribus essent dimitterent eosque honore afficerent nec ullum 〈◊〉 damnum inserrent rogarent autem ut inter precandum pro imperatore vota •… underent orantibus ergo pro imperatore christianis ac preces fundentibus deus ipsi sanitatem restituit adeo •… viribus et sanitate melius quam antca gauderet eutichyus nicephorus •… cl hist l 7 e 22 23 addit 〈◊〉 à mandatum ut statas solitasque pro imperatore pre •… ad deum funderemus christianos christiana sua templa exaedifieare rem maturare consueta officia illis facere preces pro imperii statu fundere publishing 2 edict christian behalf e •… bius eccl h •… st l 8 c 28 29 l 9 c 1 6 7 8 9 undè christiani hac indulgenti •… concessa devincti debent deo suo obnixe supplicare pro nostra pro reipublicae pro sua ipsorum salute ut quovi •… modo cum public •… rerum stotus integer incolumis retineatur tum ipsi suis familiis absque c •… ra sollicitud •… e vitam traducere queant eusebius nicepborus record story lo persecuting bloodie pagan emperor restored perfect health prayer christian slew imprisoned persecuted health yet behold desperate ingratitude god ille verò ubi sanitati restitutus convaluisset ad majorem impietatis gradum quàm antea prolapsus omnes ditiones su •… scribens christianos occidi jussit ne professionis ejus quispiam imperio ejus relinqueretur neve urbem aut oppidum incolere sinerentur sed penitus extirparentur interfecti sunt ergo è christianis qua viri qua feminae qua pueri plures quàm numer ari possint adeo vt prae occisorum multitudine plaustris delati mari deserto projicerentur god soon smote ulcer bowel tortured extremely corroded eat bowel caused verie eye fall head upon ground burnt flesh severed bone perished miserable death confessing god deservedlie punished sort madnesse rashness christ member constantine greatsee archbishop vsher de brit eccl primordiis c 8 euseb eccl hist l 9 c 8 niceph eccl hist l 7 c 36 39 born declared emperoranno 310 first island britain first professed christian roman emperor world year lord 310 conquered tyrant •… ximinianus field christian sang prayses unto god great victorie word moses israelite pharaoh overthrow exodus 15 1 22 entring rome tryumph great pomp received people men woman child senator noble person running troop meet joyfull countenance willing mind happy acclamation unsatiable joy deliverer conservatour countrie benign patron one fear god naturally residing mind p •… ed triumphant acclamation popular applause yet proclamation prayses yet conscious ayd given god commanded immediatelie banner saviour passion •… et hand statue set famous place rome holding sign crosse right hand commanded following inscription engraven thereon roman letter wholsom sign true cognisance fortitude delivered city tyrant yoke set senate people rome liberty restored unto pristine greatnesse splendor eusebius ecel hist l 9 c 9 niceph 〈◊〉 c 39 maximinianus tyrant death utter enemy pietie godliness grace almighty god church reedified erected •… foundation gospel jesus christ freely preached professed propagated maximinianus publick edict proclaimed chiefest deadly enemy impious wicked pernicious malicious tyrant execrable hater god table inscription set every city childrens honour either thrown aloft ground obliterated blotted deformed black colour like manner statue erected honour tumbled broken piece •… exposed laughter derision would abuse persecuting instrument favorers partisan like manner disgraced disofficed slain christian bishop minister prosessors gospel made sang special song prayse thanksgiving unto god almighty king governour thing jesus christ son redeemer soul author internal external peace enjoyed thei •… christian emperor whose prayses extolled may read large eusebius ecles hist 1 10 c 1 3 4 6 9 de uita constantini 1 2 3 4 con •… antine eusebius de vita 〈◊〉 •… 9 c 18 19 〈◊〉 pre •… cribed soldier subject well pagan christian set form prayer god •… imself son said every day lord day least recited p 4 former chapter first christian emperor first general euseb de vita constant l 3 c 20 council nice anno 325 dismissed many bishop assembled part whereof 3 came isle anno 325 bishop vsher de eccles brit primordiis p 195 britain grave exhortation pres •… rve mutual concord added request close thereof ut pro ipso ad deum preces obnixe funderent would earnestly powre forth prayer unto god de vita constant l 4 c 14 eusebius record whereas esteemed prayer pious men great moment safety preservation whole commonwealth towards seeing reputed necessary upon occasion throw supplicant unto god uerum etiam ut pro se ab ecclesiae praesidibus supplicaretur mandabit likewise commanded supplication made rector church accordinglie performed 30th year reign •… useb de vi •… constant l 4 c 43 certain priestanno 336 praysed face worthy enjoy chief power thing life reign together son god life come signifying dislike therof exhorted use flattering word concerning time come rather contend prayer god might seem worthy servant god life come year emperor assembled great synod euseb ibid l 4 c 45 bishop priest ierusalem dedication temple built adorned solemnity prayer disputation others elegant oration sermon interpretation obscure place scripture others could none supplie •… e deopreces c offered humble prayer supplication unto god common peace c •… urch god emperor author excellent thing chi •… dren dear god eusdbius de vita constant l 4 c 56 expedition persian communicating design unto bishop desiring alwaies present fit discharge duty piety readilie promised follow depart one step go warfare et apud deum supplicibus vovotis se pugnaturos would fight god enemy supplication prayer whereupon greatly delighted expression will endeavour caused magnificent tabernacle made form church quo deo victoriarum datori ipse cum episcopis supplicaret wherein bishop might make supplication god giver victory lay upon deathbed centurion andanno 337 captain army coming chamber deploring •… euseb de vita constant l 4 c 63 65 66 67 68 69 condition longioremque et vitam optarent wishing longer life answered obtained true life baptism understood felicity made partaker therefore would hasten procrastinate migration unto god upon tydings death gards renting cloaths casting body upon ground knocking head sending forth mournfull voyces great sorrow clamour calling lord prince emperor interim bewayling lord tyrant pious natural child father centurion officer souldiers predicated saviour keeper benefactor whole army reverence desired flock sheep shepheard people throughout every city running manifested secret wound grief mind outcry clamour rest walked dejected countenance astonished every one reputing calamity principally hapned miserably afflicting bereaved common safety human life duke earl assembly prince formerly accustomed reverence bow unto observing pristine use custom going set time saluted emperor lying herse alive even death bowing ground senate rest magistrate people like reverence upon eusebius hath memorable observation solus vero iste beatus imperator etiam mortuus regnavit cum ei solo post hominum memoriam vel ipso deo authore omnes qui solebant honores tanquàm superstiti tribuerentur nam •… um solus ex omnibus imperatoribus regemomnium deum christum ejus omnibus vitae actionibus piè sanctèque col •… erit jure sanè etiam hunc honor •… solus adeptus est ut dei voluntate quod eo morte sepultum erat tamen apud homines regnaret ut ista scilicet ratione nobis deus significaret animarum regnum qui non prorsus obduruerunt nunqu •… consenescere nunquàm emori two son absent died select captain whole army eminent fidelitie sent acquaint death news whereof spread throughout legion one mind consent presently resolved great constantine alive neminem praeter ejus filios romani imperi •… principem agnituros soon resolved called caesar likewise augusti title greatest dignity sort proper note greatest empire senate people whole city rome exceedingly lamented emperor death reverence picture while living painting effigy heaven proper colour pictured coelestial orb resting heavenly assembly funeral souldiers p •… iests people standing round herse expressed affection devotion towards every kind could •… quibus divinus per preces cultus exhibitus est whose prayses gloriously predicated jam populus frequens 〈◊〉 cum saverdotibus non sine lachrymis et sane magno cum gemitu preces pro anima imperatoris fundebant wit see bishop usher answer jesuites challenge sec •… praying dead might speedily united body last joyfull resurrection delivered purgatorie quo illi gratum atque optatum pro principe offici •… praestabant deus ipse singularem benevolentia •… ergà famulum suum ostendit quod post mortem chari e •… jus ac germanis filiis patris sui successoribus •… imperium donasset signal loyalty piety devotion christian bishop priest noble senator souldiers people sort age first christian emperor constantine living decease royal posterity worthy imitation constantine 2d son constantine great degenerating father faith pietie favoured arrian heresy much persecuted orthodox bishop maintained deity saviour jesus christ yet orthodox christian ceased make constant fervent publick private prayer unto god long life health prosperous reign among others athanasius bishop alexandria chiefestanno 350 champion arrians though exceedingly persecuted injured deprived banished merely zeal defending orthordox faith godly christian charge loyal consciencious discharge duty evident notable passage apologia ad constantinum imperatorem arrians calumny falsely accused holding intelligence magnentius murtherer brother constans wipe calumny argument made prayer prince open assembly people likewise emperor safety operum 〈◊〉 〈◊〉 1627 •… om •… •… 679 6 •… 0 •… 82 〈◊〉 pro salute tua vota facio quapropter dum te contemplatus fuissem illo constante imperatore illumque te quî fieri potuisset ut illi malidicere sustinerem aut hosti illius literas mittere ac •… potius pro tua salute 〈◊〉 precesque funders quod et feci hujus rei testis est praecipuus dominus qui exaudivit te largitus tibi est integrum à majoribus tuis relictum imperium testesque sunt qui tam affuerunt philicesumus qui fuit dux aegypti ruffinus item stephanus four named agentes rebus nihil enim aliud dixi quàm precemur pro salute 〈◊〉 imperatoris censtantii statim universus populus una voce acclamavit christe auxiliare constantio et magna cum perseverantia preces continuavit excusing people meeting great church theona built emperor consecrated order multitude people great church could hold addes festum erat paschae tanta vi populorum aderat quantum christianorum urbe esse christicola principe optarunt cum igitur ecclesiae paucae parvaeque essent magnoque tumultu posceretur ut magna ecclesia conventus celebrarentur atque ibidem preces pro tua salute fierent quod et factum est egone adhortationibus c nec tamen celebrata sunt à nobis encaenia sed tantummodo precationum synaxis habita est tu autem religiosissime imperator ubinam malles populum manus extendere et pro te orare ibine ubi ethnici oberrabant loco tuum nomen titulumque referrente quem cum praesenti dominicum universi appellarent c ecce domine jesu christe rex regum veri fili dei unigeniti verbum sapientia patris reus agor quia tuam misericordiam populus suis orationibus convenit per te patrem deum omnium imprecavit idque pro salute famulus tui pientissimi constantii sed tamen gratiae sunt tuae lenitati quod de precibus populi de tuis ritibus crimen vocari tu tamen interim deo dilectissime auguste viva per multos annorum recursus solemnia dedicationis perficias preces enim omnium pro tua salute factae nihil impediunt encaeniorum festum c godly orthodox bishop orthodox bishop christian thus constantly prayed god cruel persecuting arrian emperor christ would propicious might continually live safety reign peace live many year stiled religious gracious empenor prince shall thence infer learned doctor thomas bilson jesuites true difference christian subjection unchristian rebellion part 1 p 378 379 hear deaf ear dull heart church christ prayed heretical prince midst impiety tyranny objected athanasius others wrote letter one rebelled took arm prince made answer uincat quaeso apud te veritas c bese •… ch let truth take place leave suspition upon catholick church though thing written thought hristians especially bishop far men humour pro •… esse depose yea murder prince license subject rebel intice kill soveraigns lately parr •… pardon praise recompence heaven anno 356 st hilary bishop poyctiers wrote thus arrian hi •… arius ad constanti •… l 2 see bilsons true difference p •… 78 emperor constantius long athanasius orthodox christian behalf beseech clemey •… permit people may teacher like think well chuse let solemnize divine mystery make prayer youranno 359 safety prosperity socrates scholastic •… eccles •… ist l 2 c 37 cassi dorus tri •… pa •… hist l 5 c 22 sozomen eccl hist l 2 c 〈◊〉 nicephorus eccl hist l 9 c 41 bilsons true 〈◊〉 p 378 godly western bishop assembled arrian emperor consta •… tiu council ariminum long detained cure writ two epistle thence dismisse bishoppricks cold winter approached first write thus beseech cause u •… anished stayd church bishop together people may live peace tranquillity may humb •… pray health kingdom sa •… ety divine majesty long preserve pro tua salute imperio pace orantes quam tibi divinum largiri dignetur prolixam nicephorus render others thus supplicantes deo pro pace tui imperii pariter salutis quam tibi dominus perpetuum largiatur conclude second letter word socrates scholas •… icu lb theodo •… er eccles hist l 2 c 20 quo possumus c pro tuo regno consuetas pr •… eces cum populo 〈◊〉 sicut ante semper fecimus adhu •… facere non 〈◊〉 cause b •… seech clemency second time religious lord emperor command u depart •… ur church please godlinesse sharpnesse winter come may make 〈◊〉 prayer together people almigh •… god lord saviour christ empire reign alwaies accustomed time past yet cease wish continue pregnant double testimony godly bishop assembled full council people constant continual custom time past present come powre forth •… ervent publick prayer supplication thanksgiving god health reign safety prosperity christian emperor though arrians persecutor much constant usage orthodox protector thus •… st cyril bishop hierusalem thus recites practiseanno 370 christian •… age particular careches 10 dr hamonds annotation 1 tim 2 pray god common peace church throughout world king force adherent st ambrose bishop millain flourishing year christ 370 book de uocatione gentium l 1 c 4anno 37 •… reciting 1 tim 2 1 2 3 thus descant upon de hac ergo doctrinae apostolicae regula qua ecclesia universalis imbuitur ne diversum intellectum nostro evagemur arbitrio quid ipsa universalis ecclesia sentiat requiramus quia nihil dubium esse poterit praecepto si obedientia concordat studi •… praecepit itaque apostolus 〈◊〉 per apostolum dominus qui loquebatur apostolo fieri obsecrationes postulationes gratiarum actiones pro omnibus hominibus pro •… egibus ac pro ii qui sublimitate sunt quem •… egem supplication ita omnium 〈◊〉 et omnium fidelium devotio concorditer tenet ut nulla par mundi sit qua hujusmodi orationes non celebrantur populis christianis supplicat ergo ubique ecclesia deo non solum pro sanctis christo jam regeneratis sed etiam pro omnibus infidelibus inimicis crucis christi pro omnibus idolorum cultoribus pro omni •… u qui christum membris suis persequ •… ntur pro judaeis quorum caecitati lumen evangelii non refulget pro haereticis schismaticis qui ab unitate fidei charitatis alieni sunt quid autem pro istis petat nisi ut •… relictis erroribus suis convertentur ad deum accipiant fidem accipiant charitatem de ignor antiae tenebris liberati gnitionem veniant veritatis c thus prosecutes commentary 1 tim 2 1 2 3 haec regula ecclefiastica est tradita magistro gentium qua utuntur sacerdotes nostri ut pro omnibus supplicent deprecantes pro regibus 〈◊〉 seculi ut subjectas habeant gens ut pace positi tranquillitate mentis quietè deo domino servire possumus orantes etiam pro 〈◊〉 quibus sublimis potestas est credita •… justitia veritate gubernent rempublicam suppeditante rerum abundantia amota perturbatione seditionis succedat laetitia c ut sepositis omnibus quae huic imperio infesta inimica sunt affectu pietatis castitatis deo servi •… e possumus perturbatio enim captivitas nec pietatem servat nec castitatem unde enim pius qui invidus est unde •… astitas ubi potestatis suae non est epistolarum l 5 epist 26 ad gratianum augustum thus expresseth fervent prayer et nocte die tuis castris cura censu locatus orationum excubias praetendebam si invalidus merito sed affectu sedulus et haec quidem pro tua salute deferebamus pro nobis faciebamus nihil hic adulationis est si scit ipse arbiter quem fateris quem piè credis non solum officio publico debitas pend •… preces sed etiam amore privato epistle concludes prayer emperor beatissimum te florentissimum deus omnipotens pater domini nostri jesu christi tueri aetate prolixa et regnum tuum summa gloria et pace perpetua confirmare dignetur domine imperator auguste divino electe judicio princiyum gloriosissimo epist l 4 epistola 28 ad theodosium imperatorem concludes prayer beatissimus florentissimus cum sanctis pignoribus fruaris tranquillitate perpetua imperator auguste pretermit passage kind funeral oration de obitu valentiniani imperatoris hath passionat expression nulla inhonoratos vos mea transibit oratio nulla nox non donatus aliqua precum mearum contexione transcurret omnibus oblationibus frequentabo c q •… nostrae vitae temporibus fulcire curaremus ut de nostris annis viveret qui fungi non potuit suis thus concludes te quaeso summe deus ut clarissimos juvenes matura resurrectione suscites resuscites ut immaturum hunc vitae istius cursum matura resurrectione compenses passage oration de obitu theodosii imperatoris might addedsee bishop vshers answer jesuites challenge p 199 200 da requiem perfectam servo tuo theodosio requiem quam praeparasti sanctis tuis godly emperor theodosius annales oxoniae 1656 p 495 496 507 508 eutychius patriarch alexandria record joynt fervent prayer christian constantinople spent whole night supplication beseeched god lord jesus christ ut nobis regem eligat quemcunque ipse elegerit nobis regem praeficiamus miraculously elected chosen emperor beyond human expectation poor mean condition relates gregory bishop n •… ssa excellent book de oratione anno 380 p 6 hath memorable passage oratio corporum robur est abundantia domus rectum iuris ac legum civitate constitutio regni vires belli trophaeum pacis securitas dissidentium conciliatio conjunctorum conservatio c therefore certainly used christian church bishop minister subject king kingdom effect publick end especially time war danger 150 godly 〈◊〉 eccles hist l 4 c 1 •… 〈◊〉 concil tom 1 p 617 centur magd 4 col 〈◊〉 bishop assembled together theanno 381 first general council constantinople anno 381 epistle emperor theodosius render publick thanks god advancing empire peace church maintenance orthodox faith likewise pray god establishment empire peace righteousnesse many generation temporal eternal joy beatitude ensuing word initio quidem nostri ad tuam poetatem scripti gratias agamus deo qui 〈◊〉 pietatis imperium constituit ad communem pacem ecclesiarum sanae fidei confirmationem agentes autem deo debitas gratias necessaria quoque ea quae acta sunt sancto concilio ad tuam referri •… u pietatem c dominus autem imperium tuum pace et iustitia stabiliat transmittatque et producat multas et infinitas usque generationes atque ad terrenam potentiam caelestis quoque regni gaudium et fructum adjiciat gratificetur deus orbiterrarum ut te qui reverà pietatis studiosissimus deique amantissimus imperator e valentem omnibusque 〈◊〉 rebus florentem et excellentem 〈◊〉 id quod sancti etiam ab illo praecibus et votis petunt et orant general usual prayer bishop saint christian empire church closet epistle bishop assembled council aquileia whereofanno 383 st ambrose one epistle gratian valentinian see centur magd 4 col 864 〈◊〉 〈◊〉 tom •… p 〈◊〉 〈◊〉 l •… c 9 theodosius emperor use benediction thanksgiving advancement empi •… e b •… nedictus deus pater domini nostri jesu christi qui vobis romanum imperium dedit et benedictus dominus noster jesus christus unigenitus dei filius qui regnum v •… strum sua pietate custodit apud quem gratias agimu •… vobis 〈◊〉 principe quod fidei vestrae studium probavistis c concluding prayer option ut vos deo praestante triumphetis qui paci ecclesiarum quietique 〈◊〉 st jerom commentary caelius sedulius inanno 390 exposition 1 tim 2 1 2 3 presse duty praying king though pagan persecutor word manner almost st ambrose chrysostom theodoret primasius rhemigius hereafter cited comment danielem c 6 v 21 tom 4 p 509 upon daniel word king nebuchadnezzar rex aeternum vive thus paraphraseth honorat honorantem se et 〈◊〉 vitam impreca •… ur ee •… ernam though cast lion den command st chrysostom archbishop constantinople though veryanno 400 much persecuted emperor empresse zeal piety yet zealously presseth duty prayer king authority though infidel wicked homilia 33 epistolam ad corinthios 1 c 13 quod oporteat orare pro infideli audi quid dicat paulus obsecro primum omnium fieri obsecrationes orationes postulationes gratiarum actiones pro omnibus hominibus quod autem non essent omnes fideles est cuivis perspicuum et rursus pro regibus omnibus qui sublimitate constituti sunt quod autem ii essent impii iniqui hoc quoque est perspicuum deinde causā quoque orationis dicens subjungit hoc enim bonum est acceptum coram deo salvatore qui omnes homines vult salvo fieri ad agnitionem veritatis venire homilia 6 epist 1 ad timotheum c 2 thus comment word paul quasi communis quidam totius orbis pater sacerdos est dignum igitur est ut omnium curam agat omnibusque provideat sicut et deus cujus ministerio servit fungitur vice idcirco ait obsecro igitur primum omnium fieri obsecrationes orationes c quid autem sibi vult quod ait primum omnium obsequio scilicet quotidiano perpetuoque divinae religionis ritu atque id noverunt fideles quomodo diebus singulis mane et vespere orationes 〈◊〉 ad dominum pro omni mundo et regibus et omnibus qui sublimitate sunt positi obsecrationes ab ecclesia fiant sed fortè quis dixerit pro omnibus quod ait tantum fideles intelligi voluisse id verum non esse quae sequuntur ostendunt denique ait pro regibus neque enim tunc reges deum colebant verum multis postea temporibus infidelitate quàm per seriem successionis acceperant perstiterunt deinde ut omnis assentationis suspicio tolleretur cum 〈◊〉 pro omnibus tunc demum pro regibus addidit si enim tantum pro regibus dixisset 〈◊〉 non deessent qui adulationis gratia illum ita scripsisse putarent quoniam vero consequens esse cernebat ut christiani animus ad ista torpesceret neque hujusmodi admitteret monita siquidem pro gentili sacramentorum tempore preces oporteret offerre vide quid secutus adjunxit ut ex consideratione lucri admonitionem facilius libentiusque susciperent ut quietam inquit tranquillam degamus vitam ac si diceret eorum salute securitas vestra consistit deus enim pro utilitate communi hujusmodi principatus instituerit quàm igitur absurdum est cum illi idcirco militant arma circumferant ut no tranquillitate atque ocio simus no pro periclitantibus ac nostri causa labores suscipientibus preces effundere detrectemus non igitur assentandi gratia hujusmodi mandatum dedit verum rom 13 1 2 3 4 5 6 iustitiae servavit leges nisi enim illi servarentur atque inter bella hostes prosperè agerent necessariò nostra omnia turbis tumultibusque plenum essent nam no aut militare opus fuisset ac per nosmet eadem subire pericula concisis illis aut fugere vagosque per orbem terrarum ferri sunt enim inquit hujusmodi veluti obices quidam hostibus oppositi per quos no pace servemur bellorum tria sunt genus unum quòd à barbaris excitatur bellum quod barbaris ingruit regum industria atque virtu sedat quibus et no orationibus succurrere opus est c deprecationes inquit orationes interpellationes gratiarum actiones deo quippè oportet referre gratias etiam pro sucessionibus aliorum quod scilicet mat 5 solem oriri faciat super malos bonos pluit super justos injustos vides ut ille non modo per orationis studium verum etiam per gratiarum actiones no conjungat atque conglutinat qui enim necessariò cogitur deo referre gratias pro felicibus proximorum successibus ipsum quoque amore compellitur sibique familiarius jungi addes much moral use like effect homilia 5 de incompraehensibili dei natura hath memo tom 5 operum parisiis 1588 col 998 rable passage touching prayer general sick king special minimè igitur agendum pro insanis haereticis preces agamus supplicemusque domino aptissima enim arma oratio est thesaurus certe perpetuus divitiae inexhaustae portus quietus occasio tranquillitatis denique author parens fons radix bonorum omnium innumerabilium oratio est atque etiam regia ipsa facultate potior superior saepius itaque evenit ut cum rex ipse aegrotet cubet febriat ardore laboret adsint medici adsint clientes familiares proceres milites duce non ar medicorum non amicorum praesentia non familiarium administratio non medicamentorum copia non apparatus magnificentia non pecuniarum facultas non aliud quicquam rerum humanarum possit reddere infestantem morbum leviorem si quis valens familiaritate apud deum accesserit ac corpus languidum duntaxat tetigerit et syncere pro eo oraverit languorem omnem expellet quod non divitiae non numerus ministrorum magnus non medecinalis scientia non regius fastus efficere possit hoc unius pauperis atque egeni oratio potuit oratiouem dico non tamen illam defidiosam sed eam quae intenta examino dolente corde contrito proficiscatur haec enim est quae coelum scandere valeat 〈◊〉 passage effect 15 17 20 homily ad populum antiochiae two homily de davide saul shall conclude set form prayer king liturgy masse attributed totom 5 col 1145 b 1153 c 1156 c chrysostom printed work memento domine augustissimorum et dei observantium regum nostrorum diaconus pro augustissimis et deo deditis regibus nostris toto palatio et exercitu illorum dominum rogemus populus domine miserere diaconus ut illos bello adjuvet subjiciat pedibus illorum omnem hostem inimicum dominum rogamus populus domine miserere adhucte invocamus pro 〈◊〉 et christum amantibus nostris regibus omni palatio et exercitu illorum da illis domine pacificum robur ut no tranquillitate illorum pacatam quietam vitam agamus omni pietate religione pacem mundo tuo da ecclesiis tuis sacerdotibus regibus nostris exercitui omni populo tuo c amen st augustin de civitate dei l 19 c 26 thus presseth anno 410 duty reason quoniam quamdiu permixtae sunt ambae civitates utimur no pace babylonis ex qua ita per fidem dei populus liberatur ut apud hanc interim peregrinetur propter quod apostolus 〈◊〉 ecclesiam ut oraret pro regibus ejus atque sublimibus 1 tim 1 2 addens dicens ut quietam tranquillam vitam agamus cum omni pietate charitate et propheta jeremias jer 29 7 quum populo veteri dei venturam praenunciaret captivitatem divinitus imperaret ut obedienter babyloniam irent deo suo etiam ista patientia servientes monuit ipse ut oraretur pro illis dicens quia pace ejus erit pax vestra utique interim temporalis quae bonis malisque communis est pax autem nostra propria hic est cum deo per fidem aeternum erit cum illo per speciem book de catechezandis rudibus prosecutes largely extiterunt reges babyloniae sub quibus illi serviebant qui ex eorum occasione commoti quibusdam miraculis cognoscerent colerent coli juberent unum verum deum qui condidit universam creaturam jussi sunt autem pro eis orare quibus captivi 〈◊〉 eorum pace pacem sperare ad gignendos filios domos aedificandas plantandos hortos vinea •… post septuaginta autem ano promittitur eis ab illa captivitate liberatio hoc autem totum figuratè significat ecclesiam christi omnibus sanctis ejus qui sunt cive hi •… rusalem coelestis servituram fuisse sub regibus hujus seculi dicit enim apostolica doctrina ut omnis anima sublimioribus rom 13 potestatibus subdita sit ut reddantur omnibus omnia cui tributum •… ibutum cui vectigal vectigal c quae salvo domini nost •… cultu constitutionis humanae principibus •… edditur quando ipse dominus ut nobis hujus sanae doctrinae praebe et exemplum pro capite hominis quo erat indutus tributum luere non dedignatus est jubentur autem etiam servi christiani boni fideles dominis suis temporalibus aequanimiter •… fideliterque servire quos judicaturi sunt si usque finem iniquos invenerint aut cum quibus aequalicer regnaturi sunt si illi ad verum deum conversi fuerint omnibus autem praecipitur servire humanis potestatibus atque terrenis quousque post tempus praefinitum ab istius saeculi confusione tanquam de captivitate babyloniae sicut hierusalem liberetur ecclesia ex cujus captivitatis occasione ipsi etiam terreni reges relictis idolis pro quibus persequebantur christianos unum verum deum christum dominum cognoverunt colunt pro quibus apostolus paulus jubet orare etiam cum persequerentur ecclesiam sic enim dicit 1 tim 2 1 2 3 obsecro c itaque per ipsos data est pax ecclesiae quamvis temporalis tranquillitas temporis ad aedificandas spiritualiter domos plantandos ho •… tos vineas nam ecce modo per •… tum sermonem aedificamus atque plantamus hoc fit per totum orbem1 cor 13 terrarum cum pace regum christianorum sicut idem dicit apostolus dei agricultura dei ecclesia estis book ad paulum episcopum paraphrasing upon 1 tim 2 1 2 3 shewing difference supplication prayer intercession thanksgiving addes pro omnibus hominibus pro regibus c ne quisquam sicut se habet humanae cogitationis infirmitas existimaret ista non esse facienda pro à quibus persecutionem patiebatur ecclesia cum membra christi ex eorum essent hominum genere colligenda unde addit adjung hoc enim bonum est acceptum coram salvatore nostro deo qui omnes homines vult salvo fieri agnitionem veritatis venire theodoret bishop cyrene interpretation inanno 430 1 tim 1 2 3 pro regibus omnibus qui sublimitate sunt thus descant valdè sapienter hominum commune p •… aeposuit ne quis orationem pro regibus assentationem existimaret quia enim e •… ant impii qui tunc dominatum obtinebant pietatis aperti hostes docet iustam esse causam cur pro ci oretur vt quietam tranquillam vitam agamus omni pietate castitate si enim illi pace degant no quoque sumus tranquillitatis participes ac quiete ac silentio leges pietatis adimplemu •… ita e •… iam captivi judaei qui erant babyloniae 1 esth 6 ad eos qui juda •… •… elicti erant scripserunt ut pro nabuchodono •… et 〈◊〉 ejus filio deo preces funderent dominus autem apostolus non solum ubi est causa 〈◊〉 pro eis fieri orationes sed etiam ut ab impietate cessantes ediscant pietatem prof subsequent wordsh •… storia 〈◊〉 pa •… trum p 324 sanctorum enim deprecatio est commune omnium malorum remedium non solum autem medetur aegritudinibus corporis sed etiam animis convenientem exhibet cu •… ationem addes life maco interpretation upon daniel c 5 10 queen said king live ever rex secula vive rex secula vive writes haec autem erat praefatio qua subjecti regibus eos tunc salutabant ad hoc usque tempus mo invaluit quidem enim imperiti reges eos qui nunc sunt 〈◊〉 vocare consueverunt syngraphis quoque commerciorum hoc quidam ascribunt stultitiae magi qu •… impietatis damnandi c 6 v 21 da •… iel respondet dicens rex secula vive c usitatam praefationem sermonibus praeponit videlicet licet et tibi rex diutissime vivere bishop assembled great 〈◊〉 〈◊〉 tom 1 p 689 691 synod 〈◊〉 anno 432 held year 432 4th epistle pientissimis ac deo dilectissin theod •… sio valentiniano victoribus triumphatoribus semper augustis made prayer deus autem omnium regnum vestrum multis annorum revo utionibus custodiat pientissimi uictores ac •… emper augusit 6 epistle emperor businesse ended convened prayed emperor dismisse ephesus ut ordinationi futuri episcopi incumbamus fide jam pietate confirmata no oblectemus purasque et synceras pro dominatione vestra preces domino christo destinemus primasius bishop utica africa commentary 1 tim 2 1 2 3 comment thus obsecratio firmior eratione est 〈◊〉 alit •… r obsecrationes sunt pro peccatis 〈◊〉 vel prae entilus orationes pro adipiscendis que sp •… ramus postulationes cum pro aliis intervenimus gratiarum actiones cum ea quae possimus impetramus velcerte pro universis dei beneficiis gratias laudesque referimus gratiarum actiones gratias agamus ei qui no dignos fecit pro aliis impetrare pro omnibus hominil u etiam pro persecutoril u pro regibus omnil u qui sublimitate sunt ut quietam tranquillam vitam agamus omni pietate castitate ut cognoscant deum sive ut subjectas habeant gens eorum enim pace nostra consistit si enim christiani sunt 〈◊〉 persecutionis impetus pope leo 1 flourishing year christanno 450 450 24 epistle emperor theodosius writes thus ecce ego christianissime imperator cum consacerdotitus mei implens erga reverentiam elementiae vestrae synceri 〈◊〉 officium cupiensque vos per omnia placere deo cui pro vob •… ab ecclesia supplicatur epistola 25 emperor hath passage 59 epistle emperor martian writes thus unde ineffabiliter deo gratias ago qui eo tempore quo oboritura haereticorum scandala praesciebat imperii fastigio collocavit quibus ad totius mundi salutem regia potentia sacerdotalis vigeret industria epist 60 empresse pulcheria thus expresseth per quam significationem clementiae vestrae absolutè gaudere incessabilibus deo precibus postulare ut vos et romanae reipublicae et catholicae ecclesiae omni prosperitate conservet epist 74 emperor leo writes non desinimus gratias agere providentiam dei fidei vestrae fervore benedicere qui sancto catholico spiritu ita haereticorum impudentiae restitistis c epistola 78 emperor begin thus multo gaudio men mea exultat domino magna mihi est ratio gloriandi cum clementiae vestrae excellentissimam fidem ingeri per omnia donis gratiae caelestis agnosco c epist 99 emperor leo informs sciat igitur clementia vestra omnes ecclesias dei cum laude vestra exu •… tare pariter et laetari inveniemur impares gratiarum actione •… nostri tantum oris angustiis universalis ecclesiae gaudia celebremus c general council chalcedon anno 451 consistinganno 451 lesse 630 bishop father church unanimously cried several time acclamation multi anni imperatoribus multi anni augustae placidiae multi anni imperatoribus multi anni imperatoribus deus qui hoc fecit multi anni imperatorum magnorum imperatorum multi anni multi anni senatus multi anni judicum orthodoxorum multi anni haec integra adunitio haec pax ecclesiarum piissimis christi amantibus nostris nostris imperatoribus flavio valentiniano flavio 〈◊〉 victoribus ac triumphatoribus semper augustis multi anni diver archimandratae abbot epistle emper •… r martianus pray thus ut iterum per sanctos patres sanctum fide confirmata po •… mu reliquum tempus vitae nostrae caste pie vivere pace incessanter consue •… orationes offerre domino nostro christo pro diuturnitate aeterni vestri imperii qui et sua bona voluntate invisibiliter nobis donavit imperium divinissimi augusti actio 6 martianus emperor making 2 oration council one latin greek recorded act thereof wholesurius concil tom 2 p 142 145 197 158 162 council end oration cryed omnes clamaverunt multi anni imperatori 〈◊〉 concil tom 2 p 142 145 197 1 •… 8 162 multi anni augustae orthodoxis multos annos martiano novo constantino multos annos imperatori multos annos augustae orthodoxae multos annos martiano amatore christi vestrum nobis duret imp •… rium sempex nobis imperatis digne ex orthodexa fide amatoribus christi procul invidia tendered confession faith emperor omnes clamaverunt omnes sic credimus c martiano novo constantino novo paulo novo david multos annos david imperatori pro domino vitam ci novo constantino novo martiano uos e •… pax orb •… pie domine dominus vitam e •… conservet vos fides nostra christus quem honoras ipse te custodiet orthodoxam fidem tu roborasti sicut apostolici ità creditis augustae mu tos annos uos lumen orthodoxae fidei propter haec ubique pax est lumen pacis domine tu custodi luminaria mundi domine tu custodi perpetua memoria novo constantino quae ex genere orthodoxa est deus eam custodiat eam quae semper p •… est deus custodiat pia orthodoxa quae contraria est haereticis deus eam rustodiat omnes haereticos tu fugasti nestorium eutichen tu persecuta e absit invidia vestco imperio fideles imperatores sic honorantur deus custodiat potestatem vestram deus pacificet imperium vestrum martianus novus constantinus pulcheria nova helena zelum helenae tu sectaris uestra vita muninem cunctorum est vestra fides ecclesiarum gloria est emperor rendring publick thanks god composing manifold discord erred concerning faith unam eandemque religionem omnes nunc una voluntate convenerimus sperantes celerimam vestris ad divinitatem precibus curae omnia pacem nobis deo donari omnes clamaverunt haec digna vestro imperio haec propria vestri regni c coelestis rex terrenum custodi per te firmata fides est coelestis rex augustam custodi per te fides firmata est unus deus qui hoc fecit coelestis rex augustam custodi dignam paci c per vos fides per vos pax haec oratio ecclesiarum haec oratio pastorum omnes clamaverunt multos annos imperatori multos annos augusto pio et christiano augustae orthodoxae multi anni multos annos piae et matricae christi imperium vestrum deus custodiat c perpetuum maneat vestrum imperium council actio xi bassianus bishop ephesus humbly petitioned emperor valentinian martian restored bishoprick good forcibly dispossessed soldier without hearing •… ius concil tom 2 p 180 181 ut ii potitus consuetas orationes r •… feram incessanter deo pro vestrae potestatis imperio custom former age bishop people make supplication prayer intercession emperor publick church assembly rhemigius bishop rhemes hisbib •… iotheca patrum •… •… pa •… 3 p 937 explanatio epistanno 490 1 ad tim c 2 1 2 3 make abridgement content chapter vult pro regibus magistratibus fieri orationes et gratiarum actiones explaining precept obsecro c beatus apostolns dirigens haec verba timotheo illo tradidit omnibus episcopis presbyteris omnique ecclesiae formam quomodo debent missarum solemnia celebrare pro omnibus hominibus orare quam formam id est exemplum omnis ecclesia modo tenet c ne fortè diceret aliquis non debemus orare pro regibus infidelibus jer 29 7 judicibus ac ducibus •… uia pagani sunt praecepit apostolus pro omnibus hominibus orare eodem spi •… itu aff •… atus quo hieremias propheta qui milit epistolam judaeis qui erant babylone ut orarent pro vita regis nebuchadonozor filiorumque e •… u pro pace civitatis ad quam ducti erant captivi inquiens ideo debetis orare pro eis quia pace eorum erit pax vestra similiter apostolus reddit causam quare talia praecipiat ut tranquillam quietam id est pacificam vitam agamus omni pietate castitate pieta est cultus religio omnipotentis dei ideò ergo orandum est se •… vi dei pro vita regis et pace 〈◊〉 ut ipst liberius possint dedi esse cultu et religione dei quia plerumque dum hostes fugant servo dei à propriis sedibus discurrerent bella seditiones per regna ut non possint cultura dei esse intenti per omnia sicut tempo •… e pacis pieta etiam est miserico •… quàm debemus impendere pauperibus indigentibus si erg •… depraedamur ab hostibus non possumus opus misericordiae exercere quia non valet impendere alteri qui non habet undè semetipsum sustentet sed ut habeamus unde eleemosynam tribuamus orand •… est pro vita regis ac principum et pro pace regni ut agamus vitam nostram omni castitate corporis tempore pacis utcumque nimia difficultate servari potest castitas quando verò depraedatur regnum à praedonibus hostibus nequaquam potest servari quia domini qui depraedati sunt captivos expleant voluntatem immunditiam suam cum eis ut libet nec valent resistere quapropter orandum est pro salute et vita fidelium regum et principum ut longo tempore conservati pacem habeat regnum et magi ac magi proficiant melius pro infidelibus quoque orandum est ut proficiant melius et transeant ad fidem c pope gregory 1 epistle writen emperorsannno 600 •… king queen hath many prayer unto god recited thehere p 7 8 precedent chapter relating england shall insist upon others epist l 4 epist 62 mauricio augusto hath passage tunc magi dominorum exercitus contra hostes crescit quanto dei exercitus ad orationem creverit prayer tear fasting emperor epist l 4 epist 31 mauricio augusto concludes prayer inter haec ergò omnia incerta ad solas lachrymas redeo petens ut idem omnipotens deus piissimum dominum nostrum et sua hic manu regat et illo judicio liberum ab omnibus delictis inveniat epist l 4 epist 34 constantinae augustae hath passage et redemptoris nostri largitate confido quia bonum hoc serenissimo domino mauritio pi •… mi filiis coelestis quoque patriae retributione recipietis omnipotenti autem domino confido quia longam piissimis dominis vitam tribuet lib 5 epist 16 mauritio augusto concludes thus quatenus deus omnipotens qui placitam sibi catholicae rectitudini •… integritatem clementiam vestram amare cernit atque defendere et hic devictis hostribus pacatae vos imperare reipublicae et cum sanctis aeterna faciat vita r •… gnare like expression useth epist 59 brunichildae reginae francorum begin 63 epistle mauricio augusto inter annorum curas innumerabiles sollicitudines quas indefesso studio pro christianae reipublicae regimine sustmetis magna mihi cum universo mundo laetitiae causa est quod pieta vestra custodiae fidei quà dominorum fulget imperium p •… aecipua solicitudine semper invigilat unde omninò confido quia sicut vos dei causa religiosae mentis amore tuemini ita deus vestras majestates sua gratia sue •… ur et adjuvat lib 6 epist 6 mauricio august •… begin thus omnipotens deus qui pietatem vestram pacis ecclesiasticae fecit esse custodem ipsa vos fide servat c pro qua totis precibus deprecamur ut bonum hoc omnipotens deus serenitati dominorum piaeque eorum soboli et praesenti seculo atque perpetua remuneratione retribuat epist 31 mauritio aug •… sto concludes prayer omnipotens autem deus serenissimi domini nostri vitam et ad pacem sanctae ecclesiae et ad utilitatem reipublicae romarae per tempora longa custodiat certi enim sumus quia si vos vivitis qui coeli dominum timetis nulla contra veritatem superbia praevalere permittetis lib 7 epist 5 brunichildae reginae francorum end prayer omnipotens deus sua vos protectione custodiet atque per •… dis gentibus regnum vestrum sui brachii extensione defendat uosque post longa annorum •… urricula ad gaudia aeterna perducat like prayer make epist 42 theodelindae longobardarum reginae videlicet dei nostri misericordiam deprecamur ut bonorum vicem retributionem corpore anima hîc futuro compenset c epist 102 theoderico theoberto regibus franciae begin end thus summum regibus bonum est justiciam colere ac sua cuique jura servare subjectis non sinere quod potestatis est fieri sed quod aequum est custodire c q •… atenus per hoc aequitatem sacerdoti •… u custoditis eorum precibus •… e dei semper occul •… floreatis epistola 128 richaredo regi wisigothorum verie copious rendering thanks god chief instrument converting goth christian faith concluding prayer omnipotens deus cunctis •… ibus vestris coelestis brachi •… extensione vos protegat vobisque et praesentis vi •… ae prospera et post multa annorum curr •… cula gaudia concedat aeterna lib 8 epist 2 mauri •… io augusto clergy thus prayed pro quare lachrymabili prece omnes deposcimus ut omnipotens deus qui clementiae vest •… ae corda compunxit incolume amoris sui constantia dominorum servet imperium ut victoria eorum cunctis gentibus auxilio suae majestatis extendat see epistola 53 54 55 56 59 60 64 several king queen wherein render •… anks make prayer unto god lib 11 epist 1 recites murther emperor mauritius 5 son brother noble phoca phoca usurped empire leontia empresse sending statue rome 7 kal maij acclamatum est eis lateranis basilica julii ab omni clero vel senatu exaudi christe phocae augusto et leontiae augustae vita much flatter bloody murderer soveraign lord royal issue invader crown epist 45 phocae augusto pope gregory •… elf thus court prayes considerare cum gaudiis magnis gratiarum actionibus libet quantas omnipotenti domino laudes debemus quod remoto jugo tristitiae ad libertatis tempora sub imperialis benignitatis vest •… ae pietate pervenimus c san •… itaque trinitas vitam vestram per longa tempora custodiat ut de bono vestrae pietatis quod tardè suscepimus •… iutius gaudeamus lib 11 epist 8 brundechildae reginae francorum concludes prayer omnipotens deus excellentiam vestram suo timore semper cu •… todiat atque ita vestra vota ad filiorum excellentislimorum regum nepotum vestrorum sospitate adimpleat ut stabile vobis gaudium de eorum semper incolumitate sicut cupitis habere concedat epist 9 theodorico regi francorum de pace republica facienda fit age condition prays thus sanctum trinitas suo semper faciat vos timore proficere ita cor vestrum placita sibi moderatione disponat ut subjectis vestris de vobis postmodum vobis de se gaudium fine fine concedat shall conclude epist l 11 epist 46 leontiae augustae fraught thanksgiving gratulations prayer quae lingua loqui quis animus cogitare sufficiat quantum de serenitate vestri imperii omnipotenti deo gratias debemus quod tam dura longo tempore pondera cervicibus nostris amota sunt imperialis culminis leve jugum subiit quod libeat portare subjectis reddatur ergò creatori omnium ab hymnidicis angelorum choris gloria coelo persolvatur ab hominibus gratiarum actio terra quia universa respublica quae multa maeroris pertulit vulnera nunc consolationis vestrae invenit fomenta unde nobis necesse est omnipotentis dei misericordiam enixius exorare ut cor v •… strae pietatis sua semper dextera teneat ejusque cogitationes coelestis gratiae ope dispenset quatenus tranquillitas vestra tantò rectius valeat sibi servientes regere quantò dominatori omnium noverit minus deservire amore catholicae fidei faciat defensores suos quos fecit ex benigno opere imperatores nostros •… undat vestris mentibus zelum simul et mansu •… ut semper pro fervore valeatis et quidquid deo exceditur non inultum relinquere et si quid vobis delinquitur parcendo tolerare det vobis vestra pietate p •… lcheriae augustae clementiam quae pro zelo catholicae fidei sacta synodo helena nova vocata est omnipotens dei misericordia largiora vobis cum prissimo domino spacia vivendi concedat ut quo vestra longius vita extenditur subjectorum omnium consolatio validius confirmetur c ipse ergo sit vestri custos imperii sit vobis protector terra sit pro vobis intercessor coelo ut per hoc quod relevatis duris ponderibus vestro imperio subjectos gaudere facitis post multa annorum tempora caelesti regno gaudeatis 1 council toledo anno 600 king reccaredus anno 600 thus extoll pray cui à deo aeternum snrius concil tom 1 p 600 meritum cui aeterna corona cui praesens gloria aeterna nisi verè catholico orthodoxo reccaredo regi ipse sit deo hominibus amabilis qui tàm mirabiliter glorificavit deum terris mareulfus monk flourishing year ouranno 610 lord 610 bibliotheca pat um tom p 566 572 formularum l 1 c 2 concessio regis ad privilegium granted abby make usual form age king confirmation land privilege monastery expressed charter ut pro aeterna salute vel faelicitate regis constanster delectet ipsis monachis immensam domini pietatem jugiter implorare c 35 confirmatio regis de omni corpore facultatis monasterii ut vos successores vestri uti necessitas fuerit conditionibus ipsius monasterii pro salute nostra crebrius exorare valeant cap 5 praeceptum de episcopatu clause usual form king grant vacant bishoprick quatenus dum ecclesiam sibi à dispensatione divina commissam strenuè regere atque guberna •… e videtur nobis apud aeternum retributorem mercedem suffragia largiantur ille pro peccatorum nostrorum mole indesinenter immensum dominum debeat deprecari one principal end king erecting endowing monastery bishopricks church abbot monk bishop priest people might therein constantly pray safety prosperity felicity royal family posterityanno 681 realm charter confirmation surius concil tom 2 p 337 338 instrument evidence 2 council toledo anno 681 king sisenandus denounced solemn excommunication thrice one another traytors attempt •… der dethrone king u •… p crown oath allegiance quicunque ergo ex nobis vel totius hispaniae populis qualibet conjuratione tractatu vel studio sacramentum sidei suae quo pro patriae gentisque gothorum statu vel conservatione regiae salutis pollicitus est teme •… erit aut regem nece attractaverit aut potestate regni exuerit aut p •… aesumpsione tyrannica regni fastigium usurpaverit anathema sit conspectu dei patris angelorum atque ab ecclesia catholica quam perjurio prophanaverit efficiatur extraneus ab omni coetu christianorum alienus cum omnibus impietatis suae sociis anathema maranatha hoc est perditio adventu domini sint cum juda scarioth pa •… tem habeant ipsi socii eorum amen also made devout prayer king pax salus et diuturni •… piissimo amatori christi domino nostro sisenando regi corroboret ergo christi gratia regnum illius gentisque gothorum fide catholica annis et meritis protegat illum usque ad ultimam senectutem summi dei gratia post praesentis regni gloriam ad aeternum regnum transeat sine fine regnet qui seculo feliciter imperat ipso praestante qui est rex regum et dominus dominorum cum patre spiritu sancto secula seculorum amen 5th council toledo king chintilla annoanno 684 684 provides safety king person surius concil tom 2 p 739 740 royal issue possession prohibiting calculation nativity aspiring crown reviling pain excommunication bishop noble concluded prayer king donet ei dominus de inimicis triumphum de beatudine gaudium custodiat eum protectione assidua muniat bonae voluntatis suae circumspectione tutissima cujus regnum manet secula seculorum 6 council toledo king suintilla annoanno 684 684 provides safety king person surius concil tom 2 p 743 744 royal posterity quis ferat aut quis christianus toleranter videat regiam sobol •… aut potestatem expoliari rebus aut privari dignitatibus c cap 16 18 concludes prayer king cap 19 donet ei dominus optimo principi diu •… urnum saeculo praesenti triumphum parte justorum perpetuum regn •… felicibusque annis felix ipse longa felicitate fruatur et divinae dexterae protectione ubique muniatur 6 general council constantinople constantinus anno 686 pogonatus pope agatho synode rome surius concil p 922 925 926 consisting 125 bishop prayed thus several epistle pro incolumitate atque exaltatione fortissimi vestri imperii unanimiter incessabiles domino preces effundentes dei majestatem fideliter obsecrare pro longe vitate atque perfecta prosperitate vestrae fortitudinis imperio divinitus concedenda c whole general council thus unanimously cryed loud joyfull voyces prayed god ibid p 10 •… 1024 sanctum synodus exclamavit multos annos imperatori christo dilecto imperatori multos annos pium christianum imperatorem damine conserva aeternum permaneat vestrum imperium orthodoxam fidem tu confirmasti whole council gratulatory oration pray thus omnes unanimiter atque consonanter acclamamus domine salvum fac regem nostrum qui post te corroboravit fidei fundamentum benedicito vitam ejus dirige gressus cogitationum ejus conterat virtutem inimicorum suorum et resistentes ei continuo corruant quia fecit judicium justitiam sempiternam c emperor dying general council dissolved justinian succeeding empire father assembled therein ibid p 1039 oration close prayer dominus imperium tuum stabiliat ac confirmet pace et justitia et generationum generationibus transmittat et terrenae quoque potentiae adjiciat et etiam coelesti regnofruaris su •… ius •… om 2 p 762 7 council toledo king chindasiundus anno 690 38 bishop make prayer ut memorato principi cum prosperitate praesentis regni futuri etiam largiant •… r praemia gaudii ipso praestante qui trinitate unus deus vivit et gloriatur saecula saeculorum surius ibid p 855 8 council toledo k recesuinthus presentedanno 693 amongst prelate abbot prior earl •… present might commend prayer almighty god su •… ius tom 2 p 869 9 council toledo held 7th year hisanno 694 reign made prayer obsecrantes ejus misericordiam largam ut serenissimo domino et amabili christo recesuintho principi glorioso ita praesentis vitae felicitatem impe •… dat ut angelicae beatitudinis gloriam post longaeva tempora concedat atque ita no ejusdem felicitate laetos semper efficiat ut terra viventium remunerandos attollat surius tom 2 p 871 872 11 council toledo 8 year king recesuinthus anno 713 provides safety person crown subjecting clergyman monk shall wittingly violate general oath made safety royal person realm deprivation king justice c 2 c 6 present pray thus god quo petimus et optamus ut porrecta longitudine felicium dierum sacratissimi principis vita eam omni gloriarum decore perpetua faciat pollere salute surins ibid p 875 council cavailon king clodoveus anno 713 assembled church st vincent pray intercession holy martyr ut longaevitatem supradicti principis suo suffragio mereamur surius concil tom 2 p 891 11 council toledo 8th year ofanno 723 king uuambanus bamba made prayer det ergo eidem principi dominus et cursum praesentis vitae pace transire et post diuturna tempora ad se pace rem •… ssis iniquitatibus pervenire qualiter et hîe •… elicia tempora ducat et felix cum omnibus quibus principatur ad christum sine confusione perveniat ut quia per eum corona nostri ordinis melius restauratur coronam futuri regni capiat ex hoc regione vivorum regnans cum christo insaecula saeculorum amen council ofsurius concil tom 2 p 922 925 926 bracara year concludesanno 686 prayer king bamba sit pax salus et diuturnitas piissimo amatori christi domino nostro uuambano regi divinam postulantes clementiam ut gloria christi regnum ejus corroberet usque ad ultimam senectutem praestante ipso qui cum patre spiritu sancto vivit gloriatur trinitate •… u saecula saeculorum amen 12 council toledo king evingius c 13anno 719 closed prayer himsurius ibid tom 3 p 8 sanctae trinitatis poscimus inenarrabile numen gloriosam •… ffabilis potentiae majestatem ut det amatori christi serenissimo domino nostro atque amantissimo evingio principi imperare clementer regnare feliciter habere de elementis fructum obtinere de justitia praemium de pietate trophaeum quò hic invictus victor hostium semper appareat post diuturna hujus seculi curriculum ad regnum aeternum cum suis omnibus coronandus pervenire praestante deo salvatore nostro jesu christo domino nostro qui cum patre spiritu sancto trinitate vivit regnat deus secula seculorum amen synode frankford mene charles anno 794 great thus prayed catholicum atque surius ibid tom 3 p 238 clementissimum semperque inclytum dominum carolum regem omnipotens sanctum trinitas sua cum gratia circumcingat suaque dextra semper protegat et defendat ut faciat semper quae illi sunt placita quatenus coelestibus fretus armis inimicos nominis christi auxilio fultus de caelo ad terram prosternat barbaras etiam nationes infinita deus omnipotens ditioni ejus potentia subdat ut ex hac occasione ad agnitionem perveniant veritatis et cognoscant verum et unum deum creatorem suum c multipliceter pax diebus ejus ut sit sanctum ecclefia libera et ab omni strepitu mundi secura qua libertate christus eam liberavit c indulgeat miseratus captivis subveniat oppressis dissolvat fasciculos deprimentes sit consolatio viduaarum miserorum refrigerium sit dominus et pater sit rex et sacerdos fit omnium christianorum moderantissimus gubernator auxiliante domino nostro jesu christo qui cum patre et spiritu sancto vivit et regnat deus trinitate perfecta per omnia secula seculorum amen judgement practice kinde venerable beda boniface archbishop mentz lullus successor council glovesho calchuth abbat alchuvinus others year 714 796 already cited p 7 24 precedent chapter synod surius concil tom 3 p 274 c tower france charles greatanno 813 c 1 decreed primò omnium admonuimus generaliter cunctos qui nostri conventui interfuêre ut obedientes sint domino excellentissimo imperatori nostro et fidem quam ei promissam habent inviolabiliter conservare studeantbochellus decret eccles gal l 5 tit 1 c 1 p 696 orationes quoque assiduas intentè fundere pro ejus stabilitate ac incolumitate omnes se velle secundum nostram admonitionem unanimiter professi sunt ut misericordia divina longiori aevo illius •… nsuetudinem conservare dignetur c council surius concil tom 3 p 285 mentz time underanno 813 charles great c 1 c made prayer posterity nomine patris et filii et spiritus sancti gloriosissimo et christianissimo imperatori carolo augusto verae religionis rectori ac defensori dei ecclesiae una cum prole sua ejusque fidelibus vita et salus honor et benedictio cum victoria fine fine mansura council surius concil tom 3 p 279 cavailon year thisanno 813 charles great thus decreed omnis iste conventus gratissima deliberatione decrevit ut ab omnibus indes •… nenterbochellus dec •… et eccl gal p 1369 orationes fiant pro vita et incolumitate pro salute animae et corporis domini imperatoris prolisque ejus pro statu regni c anno 813 synod surius concil tom 3 p 293 rhemes year emperor decreed ut pro domino imperatore •… aque bochellus decret eccl gal p 1369 nobilissima prole orationes et oblationes quae pro ipsis hactenus deo omnipotenti oblatae sunt augeantur ut eos suis temporibus praesenti seculo cum omni saelicitate custodiat et futuro cum sanctis angelis suis pia miseratione gaudentes efficiat like decreed capitularia carolus magni ludovici anno 823 l 7 c 7 fredericus lindebrogus codex legum antiqu p 1663 bochellus decret eccl gal l 5 tit 1 c 3 p 697 synod paris lewis lotharius anno 829 l 1 c 8 presseth obedience subjection loyalty king prescribes constant prayer 1 tim 2 concluding thus si enim hieremias propheta dei pro vita idololatrae regis nebuchadonozor orare admonet quantò magi pro salute christianorum regum omnibus ordinibus deo est humiliter supplicandum idem synod paris bishop odo made decree praecipitur districtè omnibus presbyteris ut pro domino rege faciant specialem commemorationem quando poterunt bibl patru •… tom 9 par 1 p 641 h 643 theodulphus abbas floriacensis et aurelianensis episcopusanno 830 poem ludovicus emperor thus prays inclite caesar ave ludovice serene valeque et tibi cun •… ipotens det bona cuncta deus orbis te totus laudat veneratur amatque et monitis paret sedulus undè tuis c grate pro vestrâ summa pietate rependam aeterno patri qui vos regnare potenter et more sanctos servare salubriter egit prospera multigenis concedens cuncta triumphis c uos pater et gnatus sanctus quoque spiritus omni tempore concedat domino praestan •… e valere poem ibid p 643 adventu carolus filii augustorum hath salutation prayer salve regum sanctum prole nullus ordo nulla rerum men lingua cor voluntas salve regum sanctum prole dicat omnis plebis agmen dive pauper sospes aeger salve regum sanctum prole chare christo carole nunc silescat vastitas laudem dando personet chare christo carole c clerus ipse primitus consonent laudibus chare christo carole c salve 7 time repeated poem prayer prince charles poem ibid 643 c adventu lotharii imperatoris useth •… e prayer acclamation imperator magne viva gaudeat totum tuorum omnis aetas omnis ordo imperator magne viva sanctum lothari maria virgo et simul eum patre magno imperator magne viva et valens junctis beatis uestra pax pace cunctos intus extra longe juxta britto cedat atque bulgar uita virtu et potestas fama felix te sequatur summa summae trinitati quae gubernet et coronet imperator magne viva semper et feliciter ten time repeated agmen hic fidelium corde dicens intimo semper et feliciter te cum fratribus servet armet protegat semper et feliciter hoc precetur omnibus firmet apta subditos fulgeat concordia omnis ardor hostium robur et victoria atque vitae praemia sit per aevum gloria te per omne seculum semper et feliciter bibliotheca patru •… tom 9 par 1 p 991 walafridus strabus abbot st gall poem toanno 840 ludovicus emperor make expression loyalty prayes thus vilia pro meritis sunt haec munuscula vestris sed tamen ex pleno quae dat amore fides quam vobis servare diu totumque per aevum hanc animam veluti nitar ad usque obitum quid mihi quid possit consistere clarius unquam gloria quàm domini continuata pii c deus ipse pio vires divinaque munera regi et clarum aeterno tempore det columen pacem consilio faciet retinere salubri quem paci aeternae muneribusque parat haec vos cum vestris repetitus saepius annis haec ad festa deus provehat incolumes verse ibid p 991 •… g empresse judeth prayes thus — orabo quod ipse hactenus orabam quaeque petenda reor uita praesidio pace et solamine christi uos vestrosque simul tempus omne frui proxima sanctorum quod no per festa dierum plenius acturos credimus et volumus another b poem reference nameibid p 990 •… f judeth prays thus nomine quem sequitur factis da christe sequatu •… pace fide pietate animo sermonibus ausis dogmate consiliis successu et prole fideli c laeta cuban sit laeta sedens sit laeta resurgens laetetur que poli faelix sede locata ibid p 991 c verse prays thus uos vestrosque dei semper miserata potestas protegat exaltet ffrmet regat armet adornet ibid p 992 b poem charles emperor son judeth prays thus majestas tibi cuncta dei det prospera semper et vitae aeternae dulcia dona seret haymo bishop halberstat germany interpretatio inanno 840 1 epist tim c 2 v 1 2 3 hath selfsame commentary word pressing duty praying king remigius forecited hincmarus archbishop rhemes france flourishinganno 810 charles great lewis sonne one learnedest scholar age hisbibl patrum tom 9 p 42 43 epistola 1 ad ludovicum balbum regem desired advice hee might settle govern distracted kingdom peace time confusion return answer epistle thus directed domino ludovico regiglorioso sit semper salus et uita 1 elect good counsellers state quia boni reges constituti bonos sibi consiliarios adhibuerunt per bonos reges bonos consiliarios regimen populi multa bona habuerunt 2ly ut seniores et regni su •… primores convocaret ut omnes communi concilio de communi necessitate et utilitate tractetis best mean publike peace settlement prof sundry former president nec exordio regni vestri inter primores regni de vestro regimine oriatur discordia quae non sine impedimento possit esse sedata et regni primores qui vobiscum sunt sic seipsos suas voluntates contemperent ne alios istius regni primores ad scandalum per suam cupiditatem aut negligentiam provocent 3ly great parliamentary council noble great men realm assemble treat 6 head pertinent seasonable time primò qualiter vos regimine regni cum honore salvamento ac supplemento de quae necessaria sunt cum regno ac domo vestro possitis insis •… ere secundò ut capitulum de honore sanctae ecclesiae sacerdotum servorum dei debito privilegio ad effectum perduci possit ut ecclesiae isto regno per occasionabiles cicada per indeletas consuetudinarias exactiones quae tempore pipini carolus ludovici non fuerunt ante annos viginti impositas non affligantur tertio qualiter regni primores cum debita sereniate honore ergà vos consistere possint caeteri nobiles homines regno securitatem habeant ne per diversa ingenia suis opibus quas habere potuerint despolientur quia postquam radix omnium malorum cupiditas regno isto exarfit ut nullus aut poenè nullus honorem aut aliquod bonum •… ine precio possit adquirere aut tenere aut securitatem habere pax consilium justicia atque judicium sicut necesse fuerat locum isto regno non habuerunt quartò ut inveniatis cum deo vestris fidelibus qualiter istae rapinae depraedationes isto regno cessent miser iste populus qui jam per plures annos perde praedationes diversas continuas per exactiones ad normannos repellandos affligitur aliquodremissum remedium habeat justitia judicium quae quafi emortua apud no sunt reviviscant quia usque modo jam ante plures annos locum isto regno defensio non habent sed redemptio tributum non solum pauperes homines sed ecclefias quondam divites tàm emarciatas habent quintò ut concordiam quae secundum deum est inter fideles dei vestros haberi vigere quantum potueritis satagatis vos talem ergà eos pr •… paretis ut verum con •… ilium vobis dare possint audeant c sexto ut inveniatis cum deo •… tris fidelibus qualiter pacem amicitiam secundum deum cum vestris sobrinis patrui vestri filiis juvenum adjutorium vobis ad dei voluntatem sanctae eccle •… ae ac vestrum honorem communem fidelium vestrorum salvationem exhibeatis caeterum qualiter haee ad effectum perveniant et caetera necessaria inveniantur et assequautur deus est exorandus c faciendum est judicium pro iniquorum correctione et pro injuriam sustinentium directione non pro malevolentiae ultione nec pro justam causam habentium oppressione c sollicitè unicuique ambulandum est cum deo suo et regi precipuè qui sub tantis erit poenis futuro seculo si malus fuerit super quantos fuerit isto seculo quo se à malitia non correxit et non fecit judicium et justitiam et non ambulavit sollicitè cum deo suo ibid p 44 54 55 c front 2d epistle emperor charles grosse praesentem et futuram optat prosperitatem et gloriam advising ut ecclesiam gallicanam poenè collapsam restituat regni dissidia tollat justitiae leges apud primores aequè ac subditos sartas tectas conservare divinum aux •… lium per preces crebro imperare impios et sceleratos coercere orphanorum et pupillorum patrocinium suscipere humilitatem caritatem mansuetudinem erga omnes sectari improborumque societatem et •… itatem defugere readiest way publick peace unity prosperity 3d 4th epistle full excellent instruction young king 5th pertinent condition emperor lewes 2d dead charles bald king france went italy obtain imperial crown pope brother lewes king germany taking ill part attempted absence invade realm france whereupon diver bishop noble france doubtfull difficult cause craved advice metropolitan hin •… ru archbishop rhemes epistle adviseth large tanta discrimine confug •… endum esse ad arma spiritua •… ta orationum jejuniorum aliorumque id genus p •… aesidiorum et fide proprii regis carolus licet absit fort •… r persistendum nec oves ulla ratione quantum vi ludovicus vi invadat regnum deserendas ipsasque reges libere de suis erratis commonefaciendos 〈◊〉 •… parere nolint etiam à corpore christi abscindendos quod multorum patrum exemplis fusè probat debate difficulty danger side resisting unjust invador brother realm deserting charles absent lawfull king resolve ibid p 60 61 thus no episcopi domini nostri carolus si acciderit ut consulere ei non possimus ficuti cupimus temporali sui regni defensione atque tuitione et consulamus ei debitae fide •… observatione consulamus et nobis dei cooperatione pia dei erga illum observatione et continuum mentis devotione atque pro eo apud deum •… sanctos ejus obsecratione c consulamus et nobis ne pro quacunque cupiditate vel temporali emolumento ab illius debita fide exorbitantes quenquam illius regnum missis episcopis vel quibuscunque internunciis invitemus nec pro abbatiis vel hono •… ibus temporalibus atque rebus vel facultatibus no venundemus iudae simile effecti qui abiens ad iudaeos dixit quid vultis mihi dare ego vobis eum tradam est etiam quoniam ab alio quocunque justè rationabiliter credi non poterimus neque debemus si quocunque terreno lucro vel illata injuria salva deum fide seniori nostr •… regi fidem non servaverimus c consulamus etiam quantum adjuvante domino poterimus sociis commilitonibus nostris exhortantes eos ut fidem debitam apud eum observent c consulamus etiam ei si fortè quis fuerit qui absentia ejus regnum ipsius moliatur subripere ut moneamus emn de sacramentis inter se et seniorem nostrum factis quae rex noster se servare velle fatetur et proponemus ei sententiam domini prolatam per jeremiam prophetam contra sedechiam qui juravit nebu •… hadonozor gentili regi nomine domini ezech 17 hierom ibid whose severe judgement perjury recites large 4 king 25 together danger perjury st augustin epist 89 stile gravissimum peccatum si autem contra praepofitum suum agentibus consulere non potuerimus secundum verba 1 epist ad tim epist 26 1 tim 3 sancti ambrosii consulamus nobis ne faciamus quacunque cupiditate vel adulatione vel deceptione vel communicatione undè vituperetur ministerium nostrum perdamus nomen bonum c et non solum vectigalibus stipendiariis militiae ecclesiis debitis et regibus deservire jubemur verum et orationibus sicut augustinus libro lib 19 •… 26 27 de civitate dei ostendir whose word recites large thus wind learned seasonable epistle worthy reading si denique rex noster fuerit annuente deo reversus recipiamus eum cum gaudio de sibi ac ecclesiae atque regni necessariis postmodum procurare episcopaliter illum commoneamus et prosperitati suae congaudeamus si vero quod non optamus aliter judicio dei contigerit devotionem ac fidem debitam erga illum sinceriter custodientes •… icut scriptum est dicamus corde dicamus ore domino exultaverunt filiae iudae id est confessionis humillimae omnibus judiciis tuis domine advice le •… rned loyal bishop age upon occasion gerbertus archbishop rhemes afterwards popeanno 1000 sylveste •… 2d hath expression loyalty bibliothec •… patrum tom 10 p 616 617 h 634 c emperor otho epist 1 non dicatur reus cui pro caesare stare semper fuit gloria contra caesarem ignominia 20 epistle adelaidi imperatriei concludes thus •… sententia haec est quam fidem filio dominae meae •… imperatori asservavi eam matri servabo si nequeo praesens saltem absens benè loquendo bene optando bene orando begin 154 epistle othoni imperatori thus domino glorioso othono semper augusto gerbertus gratia domini remorum episcopus quicquid tanto imperatori dignum 31 epistle diedericus bishopibid •… p 619 person prince charles emperor nephew thus brand perjury treachery emperor republick diederico hypocritarum ideae imperatorum infidelissimo prolisque parricidae ac communi hosti reipublicae tu divina humana confundisti jura cur pastor ali officio mina intendis quasi verò tu pastor non lupus rapax non potius alter juda apostolus qui dominum suum 30 perdidit argenteis tu episcopus qui dominum tuum regem haeredem regni regno privasti spe famosissimi quaestus c bibliotheca patrum tom 11 p 6 f p 7 p 9 8 p 22 23 24 25 26 fulbertus carnotensis episcopus inscribes 3 4anno 1010 13 93 epistle robert king france thus domino suo regi roberto lenignissimo fulbertus dei sui gratia carnotensis episcopus gratia regis regum •… mper manere statu plenae felicitatis perpetuum regnare cursum honesti continuum ad beatitudinem finis concludes 76 77 78 92 epistle king valeteregaliter vale nunc semper vigeat excellentia vestra inscribes 96 epistle option aeterni regis consortium end thus omnipotens deus dilatet imperium vestrum et dextra vos semper protegat ad pacem sanctae ecclesiae uitam vobis longae •… tribuat et sua vos benedictione omnibns exornet 97 epistle thus directed nobilissimo regi danemarchiae cnuto fulbert dei gratia carnotensium episcopus cum suis clericis et monachis orationis suffrag •… um writes te non modo christianum verum etiam erga ecclesias atque dei servo benignissimum largitorem agnoscimus unde gratias agentes regi regum ex cujus dispositione talia descendunt rogamus ut ipse regnum tuum vobis prosperari faciat et animam tuam peccatis absolvat per aeternum consubstantialem sibi unigenitum christum dominum nostrum unitate spiritus sancti amen 150 epist thus directed dilectissimo domino suo roberto regi ac reginae constantiae verum domino constantissimo fulbertus humilis carnot episcopus fidelitatis obsequium et orationum suffragium quantum scit et potest preterm prayer option kind epist 89 90 91 c oecumenius enarratio 1 tim 2 1 2 useth theanno 1050 selfsame word passage touching prayer intercession supplication king st chrysostom theodoret forcited p 111 112 116 c like doth theophylact upon 1 tim 2 1 2anno 1070 follow st bernard abbot clarevall thus begin proceedsanno 1130 epistola 45 ad ludovicum regem francorum written name cistercian abbot monk eximio regi francorum ludovico stephanus abbas cisterciensis totusque conventus abbatum et fratrum cisterciensium salutem sospitatem et pacem christo iesu rex coeli et terrae regnum vobis terra donavit donaturus et coelo si quod accepistis justè sapienter amministrare studueritis hoc est quod uobis optamus et pro uobis oramus ut et hic fideliter et illic feliciter regnetis caeterum vos quonam consilio eisdem nostris pro uobis orationibus quas si recolitis olim tàm humiliter requisistis modo tàm acriter repugnatis qua enim fiducia manus pro vobis levare possumus ad sponsum ecclesiae quam ita et sine causa ut putamus ausu inconsulto contristaris gravem siquidem adversum vos apud eundem sponsum et dominum suum querimoniam deponit dum quem acceperat defensorem sustinet oppugnatorem c alioquin si non meremur exaudiri sed contemnimur et no fratres et amici vestri et qui quotidie oramus pro uobis et filiis uestris et regno ex hac jam noveritis parvitatem nostram c begin 170 epistle ad ludovicum juniorem regem francorum loyal preface second constant prayer day night si totus orbis adversum conjuraret see epistola •… 2 ut quippiam molirem adversus regiam majestatem ego tamen deum timerem ordinatum ab eo regem offendere temerè non auderem nec enim ignoro ubi legerim qui potestati resistit dei ordinationi resistit c non contristabit per illum de illo ecclesiam suam quem et de quo tantis plura laetificavit quem suo munere contulit sua longanimitate servabit et si quid aliter sapitis et hoc ipsum vobis revelabit et erudiet corda sapientia hoc optamus hoc oramus die et nocte begin 220 epistle king thus libentèr quidem sicut ipse fateri dignamini etiam propria testante conscientia quae ad honorem vestrnm et regni vestri utilitatem spectant pro nostro exiguo posse et quaerimus quaeremus though sharply reprehends therein 221 epistle king oppugned church writes thus profectò stabimus pugnabimus usque ad mortem si oportuerit pro matre nostra armis quibus licet non scutis et gladiis sed precibus fletibusque ad deum et ego quidem qui memini praeter quotidianas preces quas pro pace et salute vestra atque regno coram domino suppler ipso teste fundebam insuper et fratri vestro ejusque militibus balastariisque domos episcopales contra jus et phas inhabitandas et re ecclesiae hujusmodi nefarios usus profligandas audacter nimium exponitis dico vobis non erit diu inultum si haec facere pergitis c 255 episile begin thus ludovico dei gratia excellentissimo regi francorum bernardus clarevallis vocatus abbas fidelis suus salutem à rege regum domino dominantium ipsi et dilectae ejus et filiis ejus regn •… terrae jura regnorum tune sanè sana suis dominis atque illaesa persistunt si divinis ordinationibus ac dispositionibus non resistunt c addes colligitur concilium quid hoc detrahitur regiae gloriae regni utilitatibus ibi un •… versae ecclesiae commendabitur ac rememorabitur excellenciae vestrae prompta et specialis devotio qui regum primus aut certè inter primo rabiei persequentium eandem matrem vestram strenuissimè et christianissimè defendendo obviastis ibi gloriosè ab ingenti illa multitudine debitae gratiae referentur vobis ibi millibus sanctorum orabitur pro vobis et vestris begin 138 epistle thus henrico illustrissimo regi anglorum b abbas dictus de clarevalle honorem sospitatem pacem 139 epistle thus lothario dei gratia imperatori augusto b abbas de clarevalle si quid potest peccatoris oratio benedictus deus qui vos elegit et erexit cornu salutis nobis ad laudem et cloriam nominis sui et reparandum imperii decus ad subveniendum ecclesiae suae tempore malo postremo ad operandum etiam nunc salutem medio terrae passage apparent devout abbot abbot monk clergy council age constantly pray christian king queen son posteritie king emperor wishing health safety happinesse prosperity realm church happinesse blesse god reign exaltation success piety zeal government petrus abbas cluniacensis epist l 2 epist 7 sigivardoanno 1140 norwegiorum regi prefaceth epistle salutationh bobliotheca patrum tom 12 par 2 p 53 74 •… 7 80 81 108 109 128 praesenti faeliciter futuro faelicissimè cvm christo regnare begin thanksgiving god omnipotenti et aeterno regi toto cordis affectu gratias agimus qui menti vestrae favorem et amorem suum inspirare dignatus vobis amorem coelestium terrenis affectibus praevaluisse ostendit c thus closeth ipsi omnium bonorum largitori grate quas possumus agimus et ut hoc ad effectum perducere satagatis votis omnibus exoramus epist 39 glorioso principi et magnisico constantinopolitanae urbis imperatori ioan ni cale wisheth salutem ab eo qui dat salutem regibus beginning thanksgiving gratias omnipotenti regi regum cujus regnum regnum est omnium seculorum qui imperatoriam majestatem vestram super omnes christiani nominis principe exaltavit et ad tenendam toto orbe ecclesiam suam velut medio orientis occiedentis aquilonis constituit c et ut aliquid beneficii spiritualis vo •… istud facientibus rependamus ficut praedecessores nostri ac no ipsi reges francorum reges anglorum reges hispanorum reges roman •… rum ipsos impera •… ore ac vicinos vobis reges ungarorum confratres et comparticipes omnium beneficiorum cluniacensis congregationis fecimus daily prayer ità sublimitatem vestiam ex parte omnipotentis dei c eisdem et spi •… itualibus benesiciis plen •… et perfectè quantum licet suscipimus ut omnipotens salvator et hîc temporale regn •… vobis adaugeat et conservet et futuro cum sanctis regibus vos ad sempiternum perducat amen begin 46 epistle king •… rusalem like salutation thanksgiving god epist •… la l 3 epist 3 illustri et religioso regi siciliae domino et amico r •… tgerio useth salutation blesseth god end prayer inde laetamur inde domino gloriamur inde celsitudinem vestram etsi vultu incognitam verae dilectionis brachiis amplectimur et ut ad honorem nominis sui et ad •… lutem populi sui omnipotens salvator vestram regalem potentiam magnificet et con •… ervet humiliter et frequenter precamur epist l 4 epist 37 king rotgerio wisheth bonorum regum dignitatem et honorem beginning gratias omnipotenti regi regum qui sublimitatem vest •… inter universos christiani orbis reges ac principe quadam specialis magnificentiae gloria insignivit quadam gloriosi nominis fama singulariter exaltavit adding personam vestram regnumque omnipotenti deo religiosisque tam nostris quam aliis congregationibus studiosissime commendavi epistola 36 illustri ac magnifico principi domino ludovico regi francor •… prefaced option feliciter hîc regnare regemque regum regno ac decore fuo videre begin licet regis aeterni militiam quam per te regem terrenum contra inimicos crucis suae armare disposuit ad peregrina euntem comitari non valeam devotione tamen oratione consilio et auxilio quali quantoque potero prosequi concupisco c shall adde epist l 6 epist 16 magnifico principi domino rotgero regi siciliae frater petrus humilis cluniacensium abbas salutem praesencem et regnum sempiternum audientes obitum •… liorum vestrorum valdè doluimus et •… pro sospitate vestra quàm pro omnibus illorum missas celebrari orationes ad deum fundus eleemosynas fieri conventu nostro praecepimus non solum autem nunc sed et saepe diebus solempnibus et majoribus capitulis nostris inter alios reges amicos et benefactores nostros vestri memoriam frequentamus stephanus tornacensis episcopus thus end epistolaanno 1160 39 illustri r hungariae regi ualeat sanctitas vestrabiblio •… heca patrum tom 12 part 2 p 502 5 •… 7 et regnum vestrum coram domino inscribes 170 epistle thus canuto illustri dacorum regi salutem vitam et victoriam concludes manner ualeat et crescat dy semper magnificentia vestra could draw continual series authority almost every year year lord 1200 till present pressing practicing duty prayer king publick private commentary epistle writing avoid prolixity shall refer reader hugo de sancto victore petrus lombardus nicholaus gorrhan anselmus laudensis petrus commestor hugo cardinalis dion carth •… sianus nicholaus lyranus hugo de sancto victore isiodor clarius vitus theodorus johannis sarisburiensis alexander alesius jo arboreus jo bradmyllerus tho de vio cajetanus calvin bulinger gualther hemmingius arrias montanus nic hemingius hyperius scaynus nic selneccerus dan tossanus fran titeburamus jo brandmyllerus jo faber egidius hunnius jo miyer alf salmeron guil estius jo gagneius claud guilliandus cornelius lapide junius beza marlorat lamb danaeus cl espencaeus ant fayus phil melancthon wolf musculus jo piscator frid balduinus deodatus georg dibuadius georg wenirichius adam sasbout pet steuartius jodoc willichius hug •… grotius dr hamond others commentary explanation annotation 1 tim 2 1 2 3 harmony conf •… ssions chapter civil magistrate presse duty point precept practice well pagan christian vitious tyrannical virtuous gracious heretical popish well orthodox protestant king emperor form publick private prayer shall refer antient modern missal processional pontifical ceremonial psalter primer letanies manual book prayer devotion almost infinite popish protestant kingdom throughout world shall recite publick prayer nature example sake 1 •… ssa aethiopum usual form commonb bibliotheca patrum tom 15 p 750 prayer used aethiopian church wherein preces pro rege da domine pacem regi nostro claudio et principibus ejus judicibus ejus subditis ejus orna eos omni genere pacis rex pacis pa •… em da nobis quoniam omnia dedisti nobis 2 antient prayer used roman emperor church deus regnorum omnium christiani maximè protector imperii da servo tuo imperatori nostro r triumphum virtutis tuae scienter excolere ut qui tua constitutione est princeps tuo munere sit potens per eundem dominum nostrum deus qui ad praedicandum aeterni regis evangelium romanorumgeorgii cassaudri preces •… cclesiasticae p 373 imperium praeparasti praetende famulo tuo imperatori nostro r arma coelestia ut pax ecclesiarum nulla turbetur tempestate bellorum per eundem dominum nostrum two form publick prayer still retained missale romanum ex decreto concilii tridentini printed salamanticae 1588 orationes ad diversa p 81 82 missale romanum ex decreto pii quinti antuerpiae 1630 orationes ad diversa p 76 77 two prayer pro rege subjoyned quaesumus omnipotens deus ut famulus tuus n rex noster qui tui miseratione suscepit regni gubernacula virtutum etiam omnium percipiat incrementa quibus decenter ornatus vitiorum monstra devitare ad •… te qui via veritas vita e gratiosus valeat pervenire per dominum munera quaesumus domine •… lata sanctifica ut nobis vnigeniti tui corpus fiant et regi nostro ad optiennda •… animae corporisque salutem et ad peragendum injunctum officium te largiente usquequaque proficiant per eundem dominum nostrum jesum christum prayer used transcribed p 40 shall adde mostsee sacrae litaniae variae antuerpiae 1629 p 217 litany prayer inserted et regibus et principibus christianis pacem et veram concordiam donare digneris te rogamus never seasonable used pontificale romanum restored published command pope clement 8 printed antuerpiae 1627 p 486 487 set form receiving emperor come city notable towu clergy thereof way procession intituled ordo ad recipiendum processionaliter imperatorem quando imperator venit ad aliquam urbem vel oppidum insigne clerus urbis obviam venit ei processionaliter extrà portam c imperator ex equo descendens c sub baldachino ducitur usque ad ecclesiam processio praecedit immediatè imperatorem c while go procession towards church diver anthem hymes sung emperor enters church bishop orpsal 7 •… chief minister turning towards emperor saith deum judicium tuum regi da chorus answer et justitiam tuam filio regis u salvum sac n imperatorem nostrum domine r deus meus sperantem te u mitte ei auxilium domine de sancto r et de sion tueri eum u nihil proficiat inimicus eo r et filius iniquitatis non opponat nocere ei u fiat pax virtute tua r et abundantia turribus ejus u dominus exaudi orationem meam r et clamor meus ad te veniat u dominus vobiscum r et cum spiritu tuo dremus deus cujus manu sunt corda regum inclina ad preces humilitatis nostrae aures misericordiae tuae et imperatori nostro famulo tuo n regimen tuae sapientiae appone ut haustis de tuo fonte consiliis et tibi placeat et super omnia regna praecellat praetende domine quaesumus famulo tuo n imperatori nostro dexteram caelestis auxilii ut te toto corde perquiret et quae digne postulat assequi mereatur per christum dominum nostrum amen follows p 487 488 ordo ad recipiendum processionaliter regem almost selfsame word variation anthem prayer deus cui omnis potestas dignitas famulatur da huic famul •… tuo regi nostro n prosperum suae dignitatis effectum qua te semper timeat tibique •… ugiter placere contendat per christum dominum nostrum amen ibidem p 489 follows ordo ad recipiendum processionaliter principem magnae potentiae little different king p 491 ordo ad recipiendum processionaliter imperatricem vel reginam responsory fitted person prayer ensues oremus deus cujus providentia insua dispositione non fallitur ineffabilem clementiam tuam supplices exoramus ut sicut esther reginam israeliticae plebis causa salutis ad regis assueri thalaemum regnique sui consortium transire fecisti ità hanc famulam tuam christianae p •… ebis salutis gratia ad gratiam tuam transire facia •… ut tibi super omnia •… ugiter placere desideret et te inspirante quae tibi placita sunt toto corde perficiat et dextera tuae potentiae illam semper hic et ubique circumdet per christum dominum nostrum amen shall cloze chapter decree laur enrius boche •… u decret eccl gal l 5 ti •… 1 de rege c 2 p 696 synod tower france anno 1584 imprimis deo optimo maximo haec synodus referendas gratias censuit prout refert quod divini ejus spiritus affl •… tu christianissimus rex noster ecclesiae dei statum ac ordinem modis omnibus roborare disponens conciliorum provincia lium universo galliae regno celebrationem gratam non solum habuerit sed eam etiam indici procuraverit hi •… c futurum sperans ut quae summo nostro malo diutius gr •… ssatae sunt haereses radicitus extirpentur quibus turpiter ecclesia deformatur prorsus aboleantur abusus ac toti galliae mult jamdudum seditionibus ac perturbationibus afflictae omnium bonorum votis desideratum pax plenissime restituatur idcircò summopere exoptat et humilibus deo precibus obnixe contendit haec synodus ut regem tam pium tamque religiosum fidei suae conservatione stabiliat aequa justitiae rogatione muniat pacem et locupletem reddat misericordiae fulciat affectibus virium fortitudine roboret commissa sibi regni gubernacula discreto moderamine tenere concedat ut commissos sibi populos benigne regat aeque judicet et ad pietatis jura modificetur illum et piissimam religiosamque ejus sponsam virili prole fructuosoque regni successore locupletet ejusque optimam matrem quam diutissime conservet itaque cum sanctum sit et augusta regum majestas sitque ut sacrilegus et parricida qui vel vel verbo tenus regem violet quod priscis cautum est conciliis quodque praesertim synodo apud lauriacum pagum andegavensem habita pridem fuit constitutum renovans haec synodus statuit quandoquidem religioni inimicum hominibus constat esse perniciosum futura curiosius perscrutari fata principum eorumque casus inquirere cum seriptum sit non est vestrum nosse momentum vel tempora quae pater posuit sua potestate hoc decreto censemns ut quisquis inventus fuerit talia perquisivisse et vivente principe de alio regni successore habendo confilium •… sse sibique hac socios conciliasse conventu catholicorum excommunicationis sententia expellatur quin etiam pro perversis hominum moribus emendandis salubri deliberatione censemus ne quis principem maledicta congerat scriptum est enim legislatore principem populi tui ne maledixeris quod si quis fecerit excommunicatione ecclesiastica plectatur nam si maledici regnum dei non possidebunt quantò magi talis ab ecclesia necessariò pellitur qui divinae sententiae violator atque •… principem peccans invenitur si quis contra regiam dignitatem dolose callide et perniciose machinari comprobatus fuerit nisi dignissime satisfecerit anathematizetur si quis potestati regiae quae non est nisi deo contuinaci ac inflato spiritu contra anthoritatem et rationem pertinaciter contradicere praesumpserit et ejus justis imperi •… obtemperare noluerit anathema sit chap viii proceed last place solemn publick anno 565 prayer acclamation supplication thanksgiving collect usually made solemn coronation christian emperor king queen homage oath allegiance fidelity commonly sworn p •… elates noble especially england shall begin co •… ippus lib 2 la ce •… da •… otat tertull apologet mr se •… den title honor p 168 cedren histor col 16 zonaras annal tom 3 p 〈◊〉 corippus poetically relating manner coronation emperor justin empresse sophia anno 565 living age brings patriarch constantinople thus praying people supplicating praying happiness long life prosperous reign united reiterated shout acclamation postquàm cuncta videt ritu praefecta priorum pontificum summus plaenaque aetate venustus adstantem benedixit eum coelique potentem exorans dominum sacro diademate jussit augustum sancire caput summoque coronam imponens apici c people justinum sophiamque pares duo lumen mundi esse ferunt regnate pares saecula dicunt felices annos dominis felicibus orant inson •… vox illa diu tandemque quievit cautacbuthenus histor l 1 c 41 recording largeanno 1330 ceremony used coronation emperor se •… mr seldens title honor part 1 ch 8 p 190 191 192 constantinople particularly inauguration andr •… mocis younger anno 1330 informs u patriarch constantinople ascending upon scaffold patriarcha precationes ad imperatorum unctionem compositas alias submissa alias clara voce omnibus audientibus ordine recitat ac deum ei qui ungendus est propitiat c patriarcha verò ad soleam consistens pro imperatore imperatrice et eorum populis preces pronunciat diaconus sublata voce inquit memor sit dominus deus potentiae imperii vestri regno suo ubique nunc et semper et secula seculorum addens amen deinceps et reliqui diaconi ac sac •… rdotes adeuntes idem comprecantur consecration ascends catechumeum may seen hymn sung prayse et sanctis acclamationivus ab omnibus excipitur touching ceremony used coronation roman emperor several prayer collect oath made may consult leisure hieromymus balbus de coronatione ad carol 5 c 6 31 gunther lib 1 onuphrius de comitiis imperatoriis c 10 11 bartholomeus chassaneus catalog glor mundi par 5 consid 27 krantzius saxoniae hist l 4 c 37 sigonius de regno ital l 1 3 4 7 aventinus annal boyorum l 6 antonius sabinus georgius flammin grimstones imperial history others life emperor charles 5th maximilian 1 2 matthias ferdinand form emperor coronation italian printed 1558 others melchior goldastus politica imperialia part 3 discurs 3 old bibliorheca patrum tom 8 p 467 468 ordo romanus antiqu de divinis catholicae anno 800 ecclesiae officiis et ministeriis compiled 800 year christ iodocus coccius others apprehend prescribes form consecration prayer collect empe •… or coronation shall recite omitted mr selden begin thus incipit ordo romanus ad benedicendum imperatorem orationem primam det episcopus de castello albanensi ante portam argenteam oremus deus cujus manu corda sunt regum inclina ad preces humilitatis nostrae aures misericordiae tuae principi nostro regimen tuae appone sapientiae ut haustis de tuo fonte confiliis tibi placeat super omnia regna praecellat per dominum orationem secundam det episcopus portuensis intra ecclesiam beati petri apostoli medio rotae deus inenarrabilis auctor mundi ut supra scriptum est ordinatione regis deinde vadat ante confessionem beati petri apostoli prosternat se pronus terram archidiaconus faciat litaniam qua finita episcopus ostiensis ungat ei oleo exorcizato brachium dextrum inter scapula dicat orationem istam domine deus omnipotens cujus est omnis potestas dignitas te supplici devotione atque humillima prece deposcimus ut huic famulo tuo n prosperum imperatoriae dignitatis concedas effectum ut tua dispositione constituto ad regendam ecclesiam tuam sanctam nihil praesentia officiant futuraque non obsistant sed inspirante sancti spiritus tui dono populum sibi subditum aequo justitiae libramine regere valeat omnibus operibus suis te semper timeat tibi jugiter placere contendat per pontifex ergo stet sursum ante altare imponat ei diadema super caput dicens accipe signum gloriae nominae patris filii spiritus sancti ut spreto antiquo hoste spretisque contagiis omnium vitiorum sic judicium justitiam diligas misericorditer viva ut ab ipso domino nostro jesu christo consortio sanctorum aeterni regni coronam percipias qui cum patre spiritu tuo sancto vivit regnat deus per insinita secula seculorum resp amen alia corona impositio accipe coronam à domino deo tibi praedestinatam habeas teneas atque possideas filiis tuis post te futuris ad honorem deo auxiliante derelinquas exaudi domine preces nostras famulum tuum n ad regendum rom imperium constitutum ut per te regere incipiat per te fideliter regnum custodiat qui vivit regnat oremus prospice omnipotens deus serenis obtutibus hunc gloriosum imperatorem nostrum n sicut benedixisti abraham isaac jacob require supra benedictione regis alia deus pater aeternae gloriae sit adjutor tuus protector omnipotens benedicat tibi preces tuas cunctis exaudiat et vitam longitudine dierum adimpleat et semper sua voluntate custodiat thronum regni corroboret gens populumquetuum ad nutum tuum subjiciat et à peste et fame tuis temporibus conservet inimicos tuos confusione •… duat et super te christi sanctificatio floreat et super caetera regna excellentiorem faciat ut qui tribuit terris imperium ipse tibi coelis cum electis suis conferat habere consortium per 〈◊〉 shall subjoyn ceremony prayer made coronation emperor russi •… recorded latin english thepaul od rburn vita theod re •… 〈◊〉 lugd b •… 10 p 284 marginal author solemities used russe emperor coronation manner great church precheste lady within emperor castle erected stage whereon standeth skreen beareth upon imperial capdr giles fletch •… r treatise state rusfia c •… mr samuel purchas pilgrim l 3 c 1 •… 420 421 robe rich stu •… day inauguration come resort thither first patriarch metropolitan abchbishops bishop abbot prior richly clad pontificalibus enter deacon q •… ier singer soon emperor setteth foot church begin sing many year may live noble theodore juanowich c whereunto patriarch se •… den title honor part 1 ch 8 p 185 186 metropolitan rest clergy answer certain hymn form prayer singing altogether great noise hymn ended patriarch emperor mount stage standeth seat ready emperor whereupon patriarch willeth sit placing upon another seat provided purpose boweth head towards ground saith prayer lord god king king lord lord thy prophet samuel dest choose thy servant david anoint king thy people israel hear prayer look thy sanctuary upon thy servant theodore thou hast chosen exalted king thy holy nation anoint oyl gladnesse protect thy power put upon head crown gold precious stone give length day place seat justice strenthen arm make subject unto barbarous nation let thy fear whole heart turn evil faith error shew salvation thy holy universal church may judge thy people justice protect child poor finally attain everlasting life prayer speaketh low voyce pronounceth aloud praise power god father son holy ghost prayer ended commandeth certain abbot reach imperial robe cap done decently great solemnity patriarch withall pronouncing aloud peace unto beginneth another prayer effect bow self together u pray reigneth preserve lord thy holy protection keep may good holy thing let justice shine forth day may live quietly without strife malice pronounced somwhat softly patriarch whereto addeth aloud thou art king whole world saviour soul thee father son holy ghost prayse ever ever amen putting robe cap blesseth emperor sign crosse saying withall name father son holy ghost like done metropolites archbishop bishop order come chair one another blesse emperor two forefinger said patriarch another prayer beginneth holy virgin mother god c deacon pronounceth high loud voyce many year noble theodore good honourable beloved god great duke volodemer mosko emperor monarch russia c whereto priest deacon stand somewhat far altar table answer singing many year many year noble theodore note taken priest deacon placed right left side church altogether chaunt thunder singing many year noble theodore good honourable beloved god great duke volodemer mosko emperor russia c solemnity ended first commeth patriarch metropolites archbishop bishop nobility whole company order homage emperor bending head knocking foot ground prayer acclamation used coronation christian emperor shall annex prayer turk coronation mahometan emperor doubtlesse derived christian thus briefly related leunclavius supplementum annal turcorum anno 1566 seldens title honor p 185 selim 2d death father soliman placed imperial throne inde per urbem proclamationes majorum factae quibus vota primum concipiebant •… r ut anima solimanis paradiso foelix aevum ager •… ac perpetua gloria quiesceret deinde multos ut annos viveret sultanus selimes chan prosperique status incremento continuo frueretur proceed prayer benediction used coronation christian king queen beginginning forein pa •… t bibl •… attum tom 8 p 464 465 466 467 ordo romanus antiquus de divinis ecclesiae catholicae officiis contains relates manner incipit ordo ad regem benedicendum quando novus à clero populo sublimatur regnum primum enim exeunte illo thalamum unus archiepiscopus dicat hanc orationem omnipotens sempiterne deus qui famulum tuum n regni fastigio dignatus e sublima •… e tribue ei quaesumus ut ita praesenti collecta multitudine cunctorum commune salutem disponat quatenus à tuae veritatis tramite non recedat per c postea suscipiant illum duo episcopi dextra laevaque honorificè parati habentes reliquias collo pendentes caeteri autem clerici solenni apparatu ornati praecedente sancto evangelio duabus crucibus cum incenso boni odoris ducant illum ad ecclesiam responsorium canentes ecce mitto angelum meum cum vers israel si audieris cuncta eum plebe sequente ad ostium autem ecclesiae clerus subsistat dicat alius archiepiscopus hanc orationem deus qui scis genus humanum nulla virtute posse sub •… stere concede propitius ut famulus tuus n quem populo tuo voluisti praeferre ita tuo fuleiatur adjutorio quatenus quibus potuit praeesse valeat prodesse per introeuntes autem clerici ecclesiam hanc decantent antiphonam domine salvum fac regem exaudi ne die qua invocaverimus te psal exaudiat te dominus totum usque introitum chori tunc dominus metropolitanus dicat hanc orationem omnipotens sempiterne deus coelestium terrestriumque moderator qui famulum tuum ill ad regni fastigium dignatus e provehere concede quaesumus ut à cunctis adversitatibus liberatus ecclesiasticae pacis dono muniatur ad aeternae pa •… gaudia te donante pervenire mereatur per tunc designatus princeps pallium deponat atque inter •… u episcoporum perductus chorum usque ad altaris gradus incedat cunctoque pavimento tapetibus palliolis contecto ibi humiliter totus cruce prostratus jaceat cum episcopis presbyteris hinc inde prostratis caeteris autem choro litaniam breviter psallentibus id est duodecim apostolos totidemque martyres confessores virgines et inter caetera inferenda sunt ista ut hunc famulum tuum illust regem eligere digneris te rogamus audi no ut eum benedicere sublimare digneris te rogamus audi no ut eum ad imperii fastigium perducere digneris te rogamus audi no et caetera huic benedictioni convenientia finita litania erigant se episcopi sublevatumque principem interroget dominus metropolitanus verbis vi sanctam fidem à catholicis viris tibi traditam tenere operibus justis observare resp volo vi sanctis ecclesiis ecclesiarumque ministris tutor defensor esse respon volo vi regnum tibi à deo concessum secundum justitiam patrum tuorum regere defendere respon quantum divino fultus adjutorio ac solatium omnium fidelium suorum valuero ita per omnia fideliter acturum esse promitto deinde ipse dominus metropolitanus affatur populum verbis vi talus principi ac rectori te subjicere ipfiusque regnum firma fide stabilire atque jussionibus illius obtemperare juxta apostolum omnis anima potestatibus sublimioribus rom 13 subdita sit regi quasi praecellenti tunc ergo à circumstante clero populo unanimiter dicatur fiat fiat amen postea vero eo devotè inclinato dicatur ab episcopo h •… c oratio benedic domine hunc regem nostrum illust qui regna omnia moderaris à seculo talus eum benedictione glorifica ut davidicae teneat sublimitatis sceptrum glorificatus ejus protinus reperiatur merito da ei tuo inspiramine cum mansuetudine ita regere populum sicut salomonem fecisti regnum obtinere pacificum tibi semper cum timore sit subditus tibique militet cum quiete sit tuo clypeo protectus cum proceribus ubique tua gratia victor existat honorifica eum prae cunctis regibus gentium felix populis dominetur et feliter eum nationes adornent vivat inter gentium catervas magnanimus sit judiciis aequitatis singularis locupletet eum tua praedives dextera frugiferam obtineat patriam ejus liberis tribuas profutura praesta ei prolixitatem vitae per tempora et diebus ejus oriatur justitia te robustum teneat regiminis solium et cum jocunditate et justitia aeterno glorietur regno per dominum omni potens aeterne deus creator omnium imperator angelorum rex regnantium dominus que dominantium gen 14 exod 17 1 reg 16 3 reg 3 qui abraham fidelem samulum tuum de hostibus trumphare fecisti moysi josue populo praelatis multiplicem victoriam tribuisti humilemque david puerum tuum regni fastigio subl •… asti salomonem sapientiae pacisque ineffabili munere ditasti respice quaesumus ad preces humilitatis nostiae super hunc famulum tuum ill quem supplici devotione regem elegimus benedictionum tuarum dona multiplica eumque dextera tuae potentiae semper ubique circunda quatenus praedicti abrahae fidelitate firmatus moysis mansuetudine fretus josue fortitudine munitus davidis humilitate exaltatus salomonis sapientia decoratus tibi omnibus placeat per tramitem justitiae inoffenso gradu semper incedat ecclesiamque tuam deinceps cum plebibus sibi annexis ita enutriat ac doceat muniat instruat contraque omnes visibiles invisibiles hostes eidem potenter regaliterque tuae virtutis regimen administret ad verae fidei pacisque concordiam eorum animos te opitulante reformet ut horum populorum debita subjectione fultus condigno amore glorificatus ad paternum decenter solium tua miseratione conscendere mereatur tuae quoque protectionis galea munitus scuto inseparabili jugiter protectus armisque caelestibus cicundatus optabilis victoriae triumphum fideliter capiat terroremque suae potentiae infidelibus inferat pacem tibi militantibus laetanter reportent per dominum nostrum qui virtute crucis tartara destruxit regnoque diaboli superato ad coelos victor ascendit quo potestas omnis regumque consistit victoria qui est gloria humilium vita salusque populorum qui tecum vivit regnat deus per omnia secula seculorum amen deinde ab alio episcopo haec dicatur oratio deus inenarrabilis auctor mundi conditor generis humani gubernator imperii confirmator regni qui ex utero fidelis amici tui patriarchae no •… ri abrahae praeelegisti regem seculis profuturum tu praesentem regem hunc ill •… um exercitu suo per intercessionem omnium sanctorum ubere benedictione locupleta solium regni firma stabilitate connecte visita eum •… cut moysen rubo exod 3 17 judic 7 〈◊〉 reg 3 jesum nave praelio gedeon ag •… samuelem templo et illa eum benedictione sidera ac sapientiae tuae rore profunde quam b david psalterio salomon filius te remunerante percepit è coelo si ei contra acies inimicorum lorica adversis galea prospe •… patientia protectione clypeus sempiternus praesta ut gens illi teneant fidem proceres sui habeant pacem diligant charitatem abstineant se à cupiditate loquantur justitiam custodiant veritatem et ita populus iste pullulet coalitus benedictione aeternitatis ut semper maneant tripudiantes pace victores quod ipse praestare dignetur qui tecum vivit tunc dominus metropolitanus ungat de oleo sanctificato caput pectus scapula ambasque compages brachiorum ipsius ita dicendo ungo te regem de oleo sanctificato nomine patris filii spiritus sancti et 〈◊〉 reg 1 6 dicant ane pax tibi et cum spiritu tuo deinde ungat sibi manus de oleo sanctificato ita dicendo ungantur manus ista de oleo san •… ificato unde uncti fuerunt roges prophetae sicut unxit samuel david regem ut si benedictus constit •… tus rex regno isto super populum istum quem dominus deus tuus dedit tibi ad regendum ac gubernandum quod ipse p •… aest sequitur prospice omnipotens deus serenis obtutibus hunc gloriosum regem et sicut benedixisti abraham isaac et jacob sic illum largis benedictionibus spiritualis gratiae cum omni plenitudine tuae potentiae irrigare atque perfundere dignare tribue ei de rore coeli de pinguedine •… errae abundantiam frumenti vini olei omnium frugum opulentiam ex largitate divini muneris longa per •… empora ut illo regnante sit sanitas corporum patria pax inviolata sit regno diguitas gloriosa regalis palatii maximo splendore regiae potestatis oculis omnium fulgeat luce clarissima clarescat atque splendere quasi splendidissima fulgura maximo perfusa lumine videatur tribue ei omnipotens deus ut fit •… issimus protector patriae consolator ecclesiarum atque coenobiorum sanctorum maximum cum pietate regalis munificentiae atque ut fit fortissimus regum triumphator hostium ad opprimendas rebelles paganas nationes sitque suis inimicis satis terribilis p •… ae maximum fortitudine regalis potentiae optimatibus quoque atque p •… aecelsis proceribusque ac fidelibus sui regni sit magnificus amabili •… et pius ut ab omnibus timeatur atque diligatur reges quoque de lumbis ejus per successiones temporum futurorum egrediantur regnum hoc regere totum et post gloriosa tempora atque felicia praesentis vitae gaudia sempiterna perpetua beatitudinehabēre mereatur quod ipse praestare spiritus sancti gratia humilitatis nostrae officio te copiosa descendat ut sicut manibus nostris indignis oleo materiali oblitus pinguescis exterius ita ejus invisibili unguine delibutus impi •… guari merearis interius ejusque spirituali unctione perfectissimè semper imbutus illicita declinare tota mente 〈◊〉 discas seu valeas utilia animae tuae jugiter cogitare optare atque operare queas auxiliante domino nostro jesu christo q •… cum deo patre eodem spiritus c alia deus qui e justorum gloria misericordia peccatorum qui mifisti filium tuum preciofissimo sanguine fuo genus humanum redimere qui conteris bella et propugnator e tesperantium et sub cujus arbitrio omnium regnorum continetur potestas te humiliter deprecamur ut praesentem famulum tuum n tua misericordia confidentem benedicas eique propitius adesse digneris ut qui tua expetit protectione defendi omnibus sit hostibus fortior fac eum domine beatum esse et victorem de inimicis suis corona eum corona justitiae et pietatis ut ex toto corde et tota mente te credens tibi deserviat sanctam tuam ecclesiam defendat et sublimet populumque à te sibi commissum justè regat nullus insidiantibus mali eum injustitiam vertat accende domine cor ejus ad amorem gratiae tuae per hoc unctionis oleum unde unxisti sacerdotes reges et prophetas •… uatenus justitiam diligens per tramitem similiter justitiae populum ducens post peracta à te disposita •… egali excellentia annorum curriculum pervenire ad aete •… na gaudia mereatur per eundem dominum per omnia secula seculorum resp amen dominus vobiscum resp et cum spiritu tuo sursum corda resp habemus ad dominum gratias agamus domino deo nostro respon dignum justum est praefatio vere dignum c usque deus creator omnium imperator gen 14 exod 17 1 reg 16 3 reg 3 angelorum rex regnantium dominus dominantium qui abraham fidelem famulum tuum de hostibus triumphare fecisti moysi et josue populo praelatis multiplicem victoriam tribuisti humilemque david puerum tu •… regni fastigio sublimasti et salomonem sa pientiae pacisque ineff •… ili munere ditasti respice quaesumus ad preces humilitatis nostrae et super hunc famul •… tuum n quem supplici devotione regem elegimus benedictionum tuarum dona eo multiplica eumque dexter tuae potentiae semper et ubique circunda quaten •… praedicti abrahae fidelitate firmatus •… oysis mansuet •… dine •… etus josue fortitudine munitus davidis humilitate exaltatus salomonis sapientia decoratus tibi omnibus placeat et per tramitem justitiae offenso ingres •… semper incedat ecclesiam ergo tuam •… inceps cum ple •… bus sibi annexis ita enutriat et instruat contraque omnes visibiles et invisibiles hostes eidem potenter rega •… terque tuae virtutis regimen administret et ad verae fidei paci •… que concordiam eorum animos te opitulante reformet ut horum populorum debita subjectione fultus cum digno amore glorificatus ad paternum decenter solium tua miseratione conscendere mereatur tuae quoque protectionis galea munitus scuto insuperabili jugiter protectus armisque coelestibus circundatus optabilis victoriae triumphum feliciter capiat ter •… remque suae potentiae infidelibus inferat pacem tibi militantibus laetanter reportet per dominum nostrum qui virtute crucis tartara destruxit regnoque diaboli superato ad coelos victor ascendit quo potestas omnis regumque consistit victoria qui est gloria humilium vita salusque populorum qui tecum vivit regnat deus dei filius jesus christus dominus noster qui à patre oleo exultationis unctus est prae particibus suis ipse per praesentem sacri ungu inis infusionem spiritus paraclyti super caput tuum infundat benedictonem eandemque ad interiora cordis tui penetrare faciat quatenus hoc visibili tractabili dono invisibilia percipere temporali regno justis moderaminibus executo aeternaliter cum eo regnare merearis qui solus sine peccato rex regum vivit gloriatur cum deo patre unitate ejusdem spiritus sancti deus postea ab episcopis ensem accipiat cum ense totum regnum sibi fideliter ad regendum sciat commendatum dicatur accipe gladium per manus episcoporum licet indignas vice tamen auctoriate sanctorum apostolorum consecratas tibi regaliter impositum nostiaeque benedictionis officio defensionem sanctae dei ecclesiae divinitus ordinatum et esto memor de quo psalmista prophetavit dicens accingere gladio tuo super femur psal 44 tuum potentissime ut hoc per eundem vim aequitatis exerceas molem iniquitatis potenter destruas sanctam dei ecclesiam ejusque fideles propugnes ac protegas nec minus sub fide falsos quam christiani nominis hostes execres ac destruas vidua pupillos clementer adjuves ac defenda •… de •… olata restau •… e restaurata con •… erves ulciscaris injusta confirmes benè disposita quatenus haec agendo virtutum triumpho gloriosus justitiaeque cultor egregius cum mundi salvatore cujus typum geris nomine fine fine merearis regnare qui cum patre spiritu sancto vivit et regnat accinctus autem ense similiter ab illis armilla pallium et annulum accipiat dicente metropolitano accipe regiae dignitatis annulum et per hunc te catholicae fidei cognosce signaculum quia ut hodie ordinaris caput et princeps regni ac populi ita perseverabis auctor •… stabilitor christianitatis et christianae fidei ut felix opere locuples fide cum rege regum glorieris per aevum cui est honor et gloria per infinita postea sceptrum baculum accipiat dicente fibi ordinatore accipe virgam virtutis atque aequitatis quia intelligas mulcere pios et terrere reprobos errantibus viam pandere lapsis manum porrigere disperdasque superbos et releves humiles et aperiat tibi ostium jesus christus dominus noster qui de seipso ait ego sum ostium joan 10 per si quis introierit salvabitur et ipse qui est clavis david sceptrum domus israel qui aporit nemo claudit claudit nemo aperit sitque tibi auctor qui educit vinctos de domo carceris sedentemque tenebris et umbra mortis et omnibus sequi merearis eum de quo psal 44 david propheta cecinit sedes tua dcus seculum seculi virga aequitatis virga regni tui et imitando ipsum diligas justitiam et odio habeas iniquitatem quia propterea unxit te deus tuus ad exemplum illius quem ante secula unxerat oleo exultationis prae participibus suis jesum dominum nostrum postea metropolitanus reverenter coronam capiti regis imponat dicens accipe coronam regni quae licet ab indignis episcoporum tamen manibus capiti tuo imponitur eamque sanctitatis gloriam et honorem et opus fortitudinis expressè signare intelligas et per hanc te participem ministerii nostri non ignores ita ut sicut no interioribus pastores rectoresque animarum intelligimur •… u quoque exterioribus verus dei cultor strenuusque contra omnes adversitates ecclesiae christi defensor regnique tibi à deo dati et per officium nostrae benedictionis vice apostolorum omniumque sanctorum tuorum regimine commissi utilis executor regnatorque proficuus semper appareas ut inter gloriosos athletas virtutum gemmis ornatus et praemio sempiternae felicitatis coronatus cum redemptore ac salvatore jesu christo cujus nomen vicemque gestare crederis fine fine glorieris qui vivit et imperat deus cum deo patre unitate spiritus sancti per omnia secula seculorum amen et ab •… statim dicatur benedictio super eum quae et tempore synodi super regem dicenda est benedicat tibi dominus custodiatque te et sicut te voluit super populum suum esse regem ita praesenti seculo felicem et aeternae felicitatis tribuat esse consortem amen clerum ac populum quem sua voluit opitulatione tua sanctione congregari sua dispensatione et tua administratione per diuturna tempora faciat feliciter gubernari amen quatenus divinis monitis parentes adversitatibus carentes bonis omnibus exuberantes tuo imperio fideli amore obsequentes et praesenti seculo tranquillitate fruatur et tecum aeternorum civium consortio potiri mereantur quod ipse praestare dignetur cujus regnum et imperium sine fine permanet secula seculorum benedictio dei patris et filii et spiritus sancti descendat super te amen deinde coronatus honorificè per chorum ducatur de altari ab episcopis usque ad solium canente clero resp desiderium animae ejus tribuisti ei domine deinde dicit sibi dominus metropolitanus sta et tene amodo locum quem hucusque paterna successione tenuistinot •… haereditario jure tibi delegatum per auctoritatem dei omnipotentis et praesentem traditionem nost •… scilicet omnium episcoporum 〈◊〉 〈◊〉 dei et quanto clerum sacris altaribus propinquiorem perspicis tanto ei potiorem locis congruis hono •… em impendere memineris quatenus mediator dei et hominum te mediatorem cle et plebis hoc loco domin •… metropolitanus sedere eum faciat super sedem dicendo hoc regni solio confirmet regno aeterno secum regnare faciat jesus christus dominus noster rex regun •… dominus dominantium qui cum deo patre et spiritu sancto vivit et regnat secula seculorum respon amen post haec det illi oscula pacis cunctus autem coetus clericorum talus rectore gratulans sonantibus campanis hymnum alta voce concinant te deumlaudamus tunc episcopus metropolitanus missam celebret plenum processione incipit benedictio reginae ingressu ecclesiae omnipotens aeterne deus fons origo totius bonitatis qui foeminei sexus fragilitatem nequaquam reprobando aversaris sed dignanter comprobando •… otius eligis qui infirma mundi eligaendo fortia quaeque confundere decrevisti quique etiam gloriae virtutisque tuae triumphum manu judith foeminae olim judaicae plebi de hoste saevissimo resignare voluisti respice quaesumus ad preces humilitatis nostrae super hanc famulamjudith 13 tuam n quam supplici devotione reginam elegimus benedictionum tuarum dona multiplica eamque dextera tuae potentiae semper ubique circunda ut ambone muniminis tui undique firmiter prot •… cta visibilis seu invisibilis hostis nequitias triumphaliter expugnare valeat una cum sara atque rebeeca lia rachel beatis reverendisque foeminis fructu uterisui soecundari seu gratulari mereatur ad decorem totius regni statumque sanctae dei ecclesiae regendum ne •… non protegendum per christum dominum nostrum qui ex intemerato beatae mariae virginis alvo nasci visitare ac renovare hunc dignatus est mundum qui tecum vivit gloriatur deus unitate spiritus sancti per immortalia secula seculorum item benedictio ejusdem ante altare •… u qui solus habes immortalitatem lucemque habitas inaccessibilem cujus providentia sui dispositione non fallitur qui fecisti quae ventura sunt vocas ea quae non suut tanquam ea quae sunt qui superbos aequo moderamine de principatu dejicis atque humiles dignanter sublime provehis ineffabilem misericordiam tuam supplices rogamus ut sicut hester reginam israeli causa salutis de captivitatis suae compede solutam ad regis assueri thalamum regnique sui consortium transire fecisti ita hanc famulam tuam n humilitatis nostrae benedictione christianae plebis gratia salutis ad dignam sublimemque regis nostri copulam regnique sui participium misericorditer transire concedas ut regalis foedere conjugii semper manens pudica proximam virginitati palmam obtinerc queat tibique deo vivo vero omnibus super omnia jugiter placere desideret te inspirante quae placita sunt toto conde perficiat per sacri unctio olei spiritus sancti gratia humilitatis nostrae cio copiosa descendat ut sicut manibus nostris indignis oleo materiali oblita pinguescis exterius ita ejus invisibili unguine delibuta impinguari merearis interius ejusque spirituali unctione perfectissime semper imbuta illicita declinare tota mente spernere discas seu paleas utilia animae tuae jugiter cogitare optare atque operari queas auxiliante domino nostro jesu christo qui cum deo patre eodem spiritu sancto vivit regnat deus secula seculorum corona positio officio indignitatis nostrae seu congregationis reginam benedicta accipe coronam regalis excellentiae quae licet ab indignis episcoporum tamen manibus capiti tuo imponitur undè velut exterius auro gemmis redimita enites ita interius auro sapientiae virtutumque gemmis decorari contendas quatenus post occasum hujus seculi cum prudentibus virginibus sponso perenni deo nostro jesu christo digne laudabiliter occurrens regiam coelestis aulae merearis ingredi qui cum deo patre spiritu sancto vivit regnat deus per infinita secula seculorum amen shall subjoyn prayer benediction christian king queen coronation pontificale romanum clementis viii pontif max jussu restitutum atque editum antuerpiae 1627 fol 163 c de benedictione et coronatione regis cum rex est coronandus episcopi regni ad civitatem ubi coronatio •… eri debet convocantur rex triduanum jejunium devotè peragit per hebdomadam praecedentem videlicet quarta et sexta feria et sabbato dominica verò proxima sequenti coronatur qua ipse rex se ad communionem parat ecclesia verò ipsa metropolitana sive cathedralis ubi solemnitas celebrabitur paretur et ornetur quò melius fieri poterit ad altare majus parantur ea quae consueta sunt parari pontifice celebrante et credentia juxta altare cum rebus opportunis super altare ponitur gladius corona et sceptrum regi danda et oleum catechumenorum bombyx ad ligan •… um et extergendum brachium regis et inter scapu •… post unctionem fascia ad ligandum bombycem brac •… paratur ecclesia loco competenti thalamus siv •… suggestum pro rege quo sit regalis sedes orna •… et thalamus ipse sit ornatus pannis sericets et au •… sed advertendum est quòd al •… tudo thalamus non sit •… r quàm gradus supremus al •… paratur exiam loco convenienti tentorium sive papilio sub quo rex vestes regales pro regni consuetudine quae 〈◊〉 pro eo parantur suo tempore recipit et si regina etiam simul •… st coronanda pariter pro ea illius •… amus non longè regio sed illo aliq •… lùm humi •… r et ita •… nt situandi thalamus ut inde possint videri altare et pon •… fex celebrans parantur e •… ante altare hinc et inde sedes pro numero episcoporum coronationi interessentium die autem dominica qua rex benedicendus et coronandus est omnes episcopi conveniunt manè ecclesia qua hoc fieri debet et metropolitanus sive pontifex ad quem spectat parat se solemniter cum ministris missam celebraturus paramentis tempori convenientibus episcopi verò ind •… ur supra rochetum vel supra superpelliceum si sint religiosi amictu st •… la pluviali •… bo et mitra simplici quibus omnibus paratis metropolitanus faldistorio ante medium altaris posito sedet cum mitra et episcopi parati hinc et inde super sedibus pro eis paratis quasi modum corona sedentes sibi assistunt interim rex vestibus militaribus indutus cum suis praelatis domesticis non paratis ac baronibus nobilibus et aliis venit ad ecclesiam et cùm fuerit prope presbyterium duo priores episcopi ex paratis veniunt e •… obviàm et cum mitris caput illi aliquantulum inclinantes ipsum inter se medium birreto deposito usque ante metropolitanum deducunt cui rex caput inclinans humilem reverentiam exhibet qua facta prior episcoporum deducentium stans detecto capite versus ad metropolitanum dicit intelligibili voce reverendissime pater postulat sanctum mater ecclesia catholica ut praesentem egregium militem ad dignitatem regiam sublevetis interrogat metropolanus scitis illum esse dignum utilem ad hanc dignitatem ille respondet et novimus credimus eum esse dignum utilem ecclefiae dei et ad regimen hujus regni metropolitanus dicit deo gratias tunc sedet rex medius inter duo episcopos deducentes congruenti spatio à metropolitano ita ut illi faciem vertat ip •… etiam deducentes episcopi senior ad dexteram alius ad sinistram regis se collocant ut et ipsi ad alterutrum factes vertant quibus sic sedentibus postquam aliquantulùm quieverint metropolitanus coronandum regem admonet dicens cum hodie per manus nostras optime princeps qui christi salvatoris nostri vice hac fungimur quā vi indigni sacram unctionem et regni insignia si suscepturus benè est ut te priùs de onere ad quod destinaris moneamus regiam hodie suscipis dignitatem et regendi fideles populos tibi commissos curam sumis prae •… larum sanè inter mortales locum sed discriminis laboris atque anxietatis plenum verùm si consideraveris quòd omnis potestas à domino deo est per quem reges regnant et legum conditores justa decernunt tu quoque de grege tibi commisso ipsi deo rationem e redditurus primùm pietatem servabis dominum deum tuum tota mente ac puro corde cole christianam religionem ac fidem catholicam quam ab incunabulis professus e ad finē usque inviolatam retinebis eamque contra omnes adversantes pro viribus defendes ecclesiarum praelatis ac reliquis sacerdotibus condignam reverentiam exhibebis ecclesiasticam libertatem non conculcabis justitiam sine qua nulla societas diu consistere potest erga omnes inconcussè administrabis bonis praemia noxiis debitas poenas retribuendo vidua pupillos pauperes ac debiles ab omni oppressione defendes omnibus te adeuntibus benignum mansuetum atque affabilem pro regia tua dignitate te praebebis et ita te geres ut non ad tuam sed totius populi utilitatem regnare praemiumque benè factorum tuorum non terris sed coelo expectare videaris quod ipse praestare dignetur qui vivit et regnat deus saecula saeculorum resp amen rex electus accedit ad metropolitanum et coram eo detecto capite genuflexus facit hanc professionem dicens ego n deo annuente futurus rex n profiteor et promitto coram deo et angelis ejus deinceps legem justitiam pacem ecclesiae dei populoque mihi subjecto pro posse nosse facere ac servare salvo condigno misericordiae dei respectu sicut consilio fidelium meorum meliùs potero invenire pontisicibus quoque ecclesiarum dei condignum canonicum honorem exhibere atque ea quae ab imperatoribus regibus ecclesiis collata reddita sunt inviolabiliter observare abbatibus comitibus vasallis mei congruum honorem secundum consilium fidelium meorum praestare defnde ambabus manibus tangit librum evangeliorum quem metropolitanus ante se apertum tenet dicens sic deus adjuvet haec sanctum dei evangelia postcà rex electus metropolitani manum reverenter osculatur expeditis illo genuflexo manente metropolitanus deposita mitra surgit et stans versus ad ipsum coronandum dicit competenti voce sequentem orationem quam etiam dicunt omnes pontifex parati similiter sine mitris stantes dicunt etiam omnia alia benedictionem et coronationem ipsam concernentia voce submissa metropolitanum tamen omnibus observantes et imitantes oremus omnipotens sempiterne deus creator omnium imperator angelorum rex regum dominus dominantium qui abraham fidelem servum tuum de hostibus triumphare fecisti moysi josue populo tuo praelatis multiplicem victoriam tribuisti humilemque david puerum tuum regni fastigio sublimasti salomonem sapientiae pacisque ineffabili munere ditasti respice quaesumus domine ad preces humilitatis nostrae super hunc famul •… tuum n quem supplici devotione regem eligimus benedictionum tuarum dona multiplica eùmque dexterae tuae potentia semper ubique circumda quatenus praedicti abrahae fidelitate firmatus moysi mansuetudine fretus josue fortitudine munitus david humilitate exaltatus salomonis sapientia decoratus tibi omnibus complaceat per tramitem justitiae inoffenso gressu semper incedat tuae quoque protectionis galea munitus scuto insuperabili jugiter protectus arm •… sque coelestil u circumdatus optabilis de hostibus sanctae crucis christi victoriae triumphum feliciter capiat terroremque suae potentiae illis inferat pacem ti •… militantibus laetanter reportet per christum dominum nostrum qui virtute sanctae crucis ta •… tara destruxit regnoque diaboli superato ad coelos victor ascendit quo potestas omnis regn •… que consistit victoria qui est gloria humilium vita salùsque populorum qui tecum vivit regnat unitate spiritus sancti deus per omnia saecula saeculorum resp amen post haec metropolitanus cum mitra procumbit supra faldistorium rex verò ad ejus sinistram terram se prosternit aliis praelatis paratis ante sedes suas similiter procumbentibus tunc cantores incipiunt et prose quuntur litanias choro respondente cum dictùm fuerit ut omnibus fidelibus c resp te rogamus audi no metropolitanus surgit et accepto baculo pastorale sinistram manum super electum regem prostratum dicit ut hunc electum regem coronandum benedicere digneris r te rogamus audi no secundò dicit ut hunc electum regem coronandum benedicere et consecrare digneris r te rogamus audi no producendo semper super eum signum cru •… idcm dicant et faciunt episcopi parati genuflexi tamen permanentes quo dicto metropolitanus redit ad accubitum cantoribus resumentibus et perficientibus litanias quibus finitis metropolitanus deposita mitra surgit ill •… prostrato atque episcopis deposita mitra genuflexis manentibus versus ad coronandum dicit pater noster v et ne no inducas tentationem r sed libera no à malo v salvum fac servum tuum domine r deus meus sperantem te v esto ei domine turris fortitudinis r facie inimici v nihil proficiat inimicus eo r et filius iniquitatis non apponat nocere ei v domine exaudi orationem meam r et clamor meus ad te veniat v dominus vobiscum r et cum spiritu tuo oremus praeteude domine huic famulo tuo dexter coelestis auxilii ut te toto corde perquirat quae dignè postulat consequi mereatur actiones nostras quaesumus domine aspirando praeveni adjuvando prosequere ut cuncta nostra oratio operatio à te semper incipiat per te coepta finiatur per christum dominum nostrum r amen post haec metropolitanus sedet accipit mitram et electus rex coram eo genuflectit et circumastantibus praelatis paratis cum suis mitris modum corona metropolitanus intingit pollicem dexterae manus oleum catechumenorum et inungit modum crucis illius brachium dexterum inter juncturam manus et juncturam cubiti atque inter scapula dicens hanc orationem deus dei filius jesus christus dominus noster qui à patre oleo exultationis unctus est prae participibus suis ipse per praesentem sanctae unctionis infusionem spiritus paracliti super caput tuum benedictionem infundat eandemque usque ad interiora cordis tui penetrare faciat quatenus hoc visibili tractabili oleo dona invisibilia percipere temporali regno justis moderationibus executo aeternaliter cum eo regnare merearis qui solus sine peccato rex regum vivit gloriatur cum deo patre unitate spiritus sancti deus per omnia saecula saeculorum r amen oremus omnipotens sempiterne deus qui hazael super syriam jehu super israel per eliam david quoque saulem per samuelem prophetam reges inungi fecisti tribue quaesumus manibus nostris opem tuae benedictionis huic famulo tuo n quem hodie licet indigni regem sacrum unctione delinimus dignam delibutionis hujus efficaciam virtutem concede constitue domine principatum super humerum ejus ut sit fortis justus fidelis providus indefessus regni hujus populi tui gubernator infidelium expugnator justitiae cultor meritorum demeritorum remunerator ecclesiae tuae sanctae fidei christianae defensor ad decus laudem tui nominis gloriosi per dominum nostrum jesum christum filium tuum qui tecum vivit regnat unitate spiritus sancti deus per omnia saecula saeculorum r amen quo facto metropolitanus lavat et abstergit manus surgit cum mitra descendit ante altare ubi deposita mitra stans cum suis ministris facit confessionem rex verò electus ad partem se retrahit et genuflexus cum suis praelatis domesticis idem facit similiter et episcopi parati sine mitris stantes bini et bini confessionem dicunt finita confessione metropelitanus ascendit ad altare et procedit missa solito usque ad allelujah sive ultimum versum lractus vel sequentiae exclusive prae atis paratis jux •… suas sedes stantibus vel sedentibus prout tempus requirit interim schola inchoat introitum et prosequitur missa et rex à suis ducitur sachristiam vel sub papillione ad hoc parato ubi inter scapula et brachium inunctum bombyce benè abstergitur et induitur regalibus indumentis ex regni paratus itaque rex et ornatus procedit cum suis praelatis baronibus et aliis ad eminentem et ornatum thalainum ecclesia sibi praeparatum et ibi super •… quo faldistorio ornato genuflexus incumbens audit missam quam praelati sui non parati circumstance etiam genuflexi legant usque ad allelujah sive ultimum versum tractus vel sequentiae exclusivè missa dicitur de die et cum oratione diei dicitur pro ipso electo rege sub uno per dominum haec os •… quaesumus omnipotens deus ut famulus tuus n rex noster qui tua miseratione suscepit regni gubernacula virtutum etiam omnium percipiat incrementa quibus decenter ornatus et vitiorum monstra devitare et ad te qui via veritas vita e gloriosus valeat pervenire per dominum nostrum jesum christum filium tuum qui tecum vivit regnat uni •… te spitus sancti deus per omnia saecula saeculor •… r amen oraduali cantato metropolitanus sedet ante altare cum mitra faldistorio et rex à suis associatus medius inter priores praelatos paratos ad metropolitanum reducitur cui facta reverentia ut prius gen •… coram eo tunc metropolitanus accipit gladium quem unus ministrorum sibi porrigit de altari et illum evaginatum tradit manus regis dicens accipe gladium de altari sumptum per nostras manus licet indignas vice tamen auctoritate sanctorum apostolorum consecratas tibi regaliter concessum nostraeque benedictionis officio defensionem sanctae dei ecclesiae divinitus ordinatum memor esto ejus de quo psalmista prophetavit dicens accingere gladio tuo super femur tuum potentissime ut hoc per eunde •… vim aequitatis exerceas molem iniquitatis potenter destruas et sanctam dei ecclesiam ejusque fideles propugnes ac protegas nec minùs sub fide falsos quàm christiani nominis hostes execres ac dispergas vid •… pupillos clementer adjuves ac defendas desolata restaures restautata conserve ulciscaris injusta confirmes benè disposita quatenus haec agendo virtutum triumpho gloriosus justitiaeque cultor egregius cum mundi salvatore sine fine regnare merearis qui cum deo patre spiritu sancto vivit et regnat deus per omnia saecula saeculorum r amen expeditis ensis à ministris vaginam repo •… tur et metropolitanus accingit ense regem dicens accingere gladio tuo super femur tuum potentissime attende quòd sancti non gladio sed per fidem vicerunt regna et mox rex accinctus surgit et eximit ensem de vagina illumque viriliter vibrat deinde super brachium sinistrum tergit et vaginam reponit atque •… erum coram metropolitano genuflectit tunc ei corona imponitur quam omnes praelati parati qui adsunt de aitari per metropolitanum sumptam manibus tenent ipse metropolitano •… llam regente capiti illius imponente ac dicente accipe coronam regni quae licet ab indignis episcoporum tamen manibus capiti tuo imponitur nomine patris filii spiritus sancti quam sanctitatis gloriam et honorem opus fortitudinis significare intelligas per hanc te participem ministerii nostri non ignores ita ut sicut no interioribus pastores rectoresque animarum intelligimur ita tu exterioribus verus dei cultor strenuusque contra omnes adversitates ecclesiae christi defensor assistas regnique tibi à deo dati per officium nostrae benedictionis vice apostolorum omniumque sanctorum regimini tuo commissi •… tilis executor proficuusque regnator semper appareas ut inter gloriosos athletas virtutum gemmis ornatus praemio sempiternae felicitatis coronatus cum redemptore ac salvatore nostro jesu c risto cujus nomen vicemque gestare crederis •… e fine glorieris qui vivit et imperat deus cum patre spiritu sancto saecula saeculorum r amen posteà metropolitanus dat ei adhuc 〈◊〉 •… ptrum dicens accipe virgam virtutis ac veritatis qua intelligas te obnoxium mulcere pios terrere reprobos errantes viam docere lapsis manum porrigere disperde •… e superbos relevare humiles ape •… iat tibi ostium jesus christus dominus noster qui de semetipso ait ego sum ostium per •… quis introierit salvabitur qui est clavis david sceptrum domus israel qui aperit nemo claudit claudit nemo ape •… sitque tibi ductor qui educit vinctum de domo carceris sedentem tenebris umbra mortis omnibus sequi merearis eum de quo david propheta cecinit sedes tua de •… saeculum saeculi virga directionis virga regni tui imitando ipsum diligas justitiam et odio habeas iniquitatem quia proptereà unxit te deus deus tuus ad exemplum illius quem ante saecula unxerat oleo exultationis prae participibus suis jesum christum dominum nostrum qui cum eo vivit regnat deus per omnia saecula saeculorum r amen tunc regi surgenti discingitur ensis et vagina datur alicui qui eum ante regem immediatè portat et metropolitanns cum aliis praeatis paratis deducit regem sceptrum manu et coronam capite f •… tem medium inter se à dexteris et digniorem praelatum paratum à sinistris regis incedentom ad solium supra thalamum et adjuvante cum digniore p •… ato praedicto inthronizat regem solio dicens sta retine amodò locum tibi à deo delegatum per auctoritatem omnipotentis dei per praesen em traditionem nostram omnium scilicet episcoporum caete •… orumque dei servorum quantò clerum sacris altaribus propinquiorem perspicis tanto ei potiorem locis congruis honorem impendere memineris quatenus mediator dei hominum te mediatorem cleri et plebis permanere faciat deinde •… ropolitanus deposita mitra stans versus ad altare inchoat schola prosequente hymnum te deum laudamus qui totus dicitur quo incepto metropolitanus accedit ad dextram regis ibi continuò manens usque ad finem hymni et eo finito metropolitanus stans ut priùs ad dexteram regis sine mitra dicit super illum versus firmetur manus tua et exaltetur dextera tua r justitia et judicium praeparatio sedis tuae v domine exaudi orationem meam r et clamor meus ad te veniat v dominus vobiscum r et cum spiritu tuo oremus deus qui victrices moysi manus oratione firmasti qui quamvis aetate languesceret infatigabili sanctitate pugnabat ut dum amalech iniquus vincitur dum profanus nationum populus subjugatur exterminatis alienigenis hereditati tuae possessio copiosa servi •… et opus manuum tuarum pia n •… strae orationis exauditione confirma habemus no apud te sancte pater dominum salvatorem qui pro nobis manus suas extendit cruce per quem etiam precamur altissime ut tua pctentia suffragante universorum hostium frangatur impietas populusque tuus cessante formidine te solum timere condiscat per eundem cbristum dominum nostrum r amen oremus deus inenarabilis auctor mundi conditor generis humani confirmator regni qui ex utero fidelis amici tui patriarchae nostri abrahae praeelegisti regem saeculis profuturum tu praesentem insignem regem hunc cum exercitu suo per intercessionem beatae maria semper virginis omnium sanctorum uberi •… edictione locupleta solium regni firma stabilitate connecte visita eum sicut visitasti mcysen rubo josu •… praelio gedeonem agro samuelem templo illa eum siderea benedictione ac sapientiae •… ae rore perfunde quam beatus david psalterio salomon filius ejus te remunerante percepit de coelo si ei contra acies inimicorum lorica adversis galea prosperis sapientia protectione clypeus sempiternus et praesta ut gens illi teneant fidem pro •… eres sui habeant pacem diligant charitatem abstineant se à cupiditate loquantur justitiam custodiant veritatem ita populus iste sub ejus imperio pullulet coalitus benedictione aeternitatis ut semper tripudiantes maneant pace ac •… ictores quod ipse praestare dignetur qui tecum vivit regnat unitate spiritus sancti deus per omnia saecula saeculorum r amen quibus finitis metropolitanus cum praeatis paratis redit ad sedem suam vel faldistorium propè altare et nisi sit coronanda regina dicitur alleluia sive ultimus versus tractus vel sequentiae evangelium et alia usque ad offertorium inclusivè quo dicto metropolitanus residet faldistorio suo ante medium altaris cum mitra et rex à suis praelatis et baronibus associatus venit ante metropolitanum coram quo genuflexus detecto capite offert ei aurum quantum sibi placet et manum metropolitani recipientis osculatur deinde ad solium suum revertitur metropolitanus lavat manus surgensque accedit ad altare et prosequitur missam usque ad communionem cum secreta diei dicitur pro rege sub uno per deminum nostrum secreta munera quaesumus domine oblata sanctifica ut et nobis unigeniti tui corpus et sanguis fiant et regi nostro ad obtinendam animae corporisque salutem et ad peragendum injunct •… officium te largiente usquequaque proficiant per e •… ndem dominum nostrum jesum christum silium tuum qui teeum vivit et •… egnat unitate spi •… itus sancti deus per omnia saecula saeculorum r amen pax •… ur regi per primum ex praelatis paratis cum instrum •… nto ad hoc ordinato postquam metropolitanus se de corpore et sanguine quem totum sumere debet communicaverit rex detecto capite de thal •… mo suo accedit ad al •… coram quo supremo gradu genuflectit et metropol •… anus conversus ad regem ipsum communicat rex priusquam communionem suma •… osculatur manum dexteram metropolitani et sumpta communione ex calice de manu metropolitani se purificat et purifica •… u ad thalamum suum revertitur metropolitanus verò •… blutionem sumit et accepta mitra lavat manus e •… perficit mifsam cum postcommunione diei dicitur pro rege sub uno per dominum postcommunio haec domine oblatio salutaris famulum n regem nostrum ab omnibus tueatur adversis quatenus eccle •… iasticae pacis obtineat tranquillitatem post istius temporis decursum ad aeternam perveniat haereditatem per dominum nostrum jesum christum filium tuum qui tecum vivit regnat unitate spiritus sancti deus per omnia saecula saeculorum r amen fine metropolitanus dat benedictionem solemnem •… suprà qua data singuli ad sua revertuntur de benedictione coronatione reginae siverò tunc regina benedicenda sit et coronanda quàm primùm ipso rege inthronizato et orationibus expletis metropolitanus cum praelatis paratis ad altare reversus faldistorio sedet rex de solio suo surgens cum comitiva sua coronam capite et sceptrum manu gestans ante altare ad metropolitanum proficiscitur et facta ei reverentia stans detecto capite petit reginam benedici et coronari sub verbis reverendissime pater postulamus ut consortem nostram nobis à deo conjunctam benedicere corom reginali decorare dignemini ad laudem gloriam salvatoris nostri jesu christi deinde ad solium suum revertitur tunc regina quae aliquo loco ad partem ec •… lesia á principio steterat à duolus episcopis paratis non qui regem deduxerunt sed primis post eos crine soluto capit •… velato vestibus suis communibus ad metropolitanum ante altare deducitur facta metropolitano reverentia coram illo gen •… ctit ejus manum osculatur tunc surgit metropolitanus cum mitra infaldistorio procumbit regina verò ad ejus sinistram terram se prosternit inchoantur ac perficiuntur litaniae ut suprà quibus finitis metropolitanus deposita mitra surgit stans versus ad illam ante se genuflexam dicit sequentem orationem intelligibili voce quam etiam alia sequentia astantes praelati parati submissa voce dicunt oremus omnipotens sempiterne deus hanc famulam tuam n coelesti benedictione sanctifica quam adjutorium regni reginam eligimus tua ubique sapientia doceat comfortet atque ecclesia •… fidelem famulam semper agnoscat per eundem dominum nostrum jesum christum filium tuum qui tecum vivit regnat unitate spiritus sancti deus deinde extensis manibus ante pectus dicit per omnia saecula saeculorum r amen v dominus vobi •… cum r et cum spiritu tuo v sursum corda r habemus ad dominum v gratias agamus domino deo nostro r dignum justum est verè dignum justum est aequum salutare no tibi semper ubique gratias agere domine sancte pater omnipoten •… aeterne deus honorum cunctorum auctor ac dist •… butor benedictionumque omni •… largus infu •… •… ibue super hanc famulam tuam •… inam benedictionis 〈◊〉 copiam quam humana electio sibi praeesse gaudet tua 〈◊〉 electioni •… benedictionis •… sio accumulet concede ei domine auctoritatem regiminis consilii magnitudinem sapientiae prudentiae intellectus abundantiam religionis ac pietatis custodiam quate •… mereatur benedici augmenta •… nomine ut sa •… 〈◊〉 faecunda •… ut rebecca contra omnium 〈◊〉 vitiorum monstra ut judith regimine regni eligi ut esther u •… quam humana nititur fragilitas benedice •… e coelestis potius intimi roris repleat infusio et q •… ae à nobis eligitur benedicitur reginam à te mereatur obtinere praemium aeternitatis perpetuae et sicut ab hominibus sublimatur nomine ita à te sublimetur fide operatione illo etiam sapientiae tuae eam ro •… e perfunde quem beatus david repromissine filius ejus salomon percepit locupletatione si ei domine contra cunctorum ictus inimicorum lorica adversis galea prosperis sa pientia protectione clypeus sempiternus sequatur pacem diligat charitatem abstineat se ab omni impietate loquatur justitiam custodiat veritatem sit c •… ltrix justitiae et pietatis amatrix religionis vigeatque praesenti benedictione hoc aevo annis plurimis sempiterno sine fine aeternis quod sequitur dicit planè legendo ita famen quòd à circumstantibus audiatur per dominum nostrum jesum christum filium tuum qui tecum vivit regnat unitate spiritus sancti deus per omnia saecula saeculorum r amen qua praefatione exple •… se •… et metropolitanus et accepta mitra inungit modum crucis cum oleo catechuminorum illius brachium dexterum inter juncturam manus et juncturam cubi •… atque inter scapula •… cens deus pater aetern •… gloriae sit tibi adjutor omnipotens benedicat tibi preces tuas exaudiat vitam tuam longitudine dierum adimpleat benedictionem tuam jugiter confirmet te cum omni populo aeternum conservet inimicos tuos confufione induat et super te christi sanctificatio atque hujus olei infusio floreat ut qui tibi terris tribuit benedictionem ipse coelis conferat meritum angelorum ac benedicat te et custodiat vitam aeternam jesus christus dominus noster qui vivit regnat deus saecula saeculorum r amen quo facto surgit regina et à suis ducitur ad sacristiam seu papilionem ubi rex regales vestes indutus est ibi et ipsa induitur vestibus reginalibus quibus induta reducitur ad metropolitanum adhuc cum mitra faldistorio sedentem qui imponit illi ante genu •… exae coronam dicens accipe coronam gloriae ut scias te esse consortem regni populoque dei semper prosperè consulas et quantò plus exaltaris tantò ampliùs humilitatem diligas et custodias christo jesu domino nostro et mox dat ei sceptrum dicens accipe virgam virtutis ac veritatis et esto pauperibus misericors et affabilis viduis pupillis orphanis diligentissimam curam exhibeas ut omnipotens deus augeat tibi gratiam suam qui vivit et regnat saecula saeculorum r amen quo facto surgit regina episcopi parati qui ipsam ad altare deduxerunt eam associant usque ad suum thalamum ubi sedet solio suo matronis ejus ipsam comitantibus deinde dicitur alleluia sive ultimu •… versus tractus vel sequentiae evangelium •… ffertorium quo dicto r gina cum rege à suis tantùm •… ssociati vadunt ad •… fferendum metropolitano faldistorio ante medium altaris sedenti de auro quantum volunt manum metropolitani recipientis osculantur deinde revertuutur ambo ad thalamum suum et proceditur missae usque ad communionem data pace regi et reginae per primum ex praelatis paratis cum instrumento ad hoc ordinato rex et regina à suis tantùm associati descendunt de thalamis et veniunt ad altare ubi supremo gradu genuflectunt et percepta communione metropolitanus ponit ambas hostias consecratas super patenam et conversus ad regem et reginam eos communicat rex priusquam communionem sumat osculatur manum dexter metropolitani cum simili modo communicat reginam quae similiter ejus manum osculatur et successivè ambo ex calice suo purificat qui purificati ad thalamos suos revertuntur eo ordine quo venerunt •… tropolitanus verò ablutionem •… mit et accepta mitra lavat manus perficitque missam et fine dat benedictionem solemnem qua data rex et regina vadunt ad palatium suum et metropolitanus atque alii pr •… lat omnes deponunt vestes sacras et ad propria quisque revertitur de benedicione et cor •… natione reginae •… lius si rege •… pridem coronato regina sola ut conjux illius coronanda sit parantur duo thalamus et •… ius locus quo regina à principio officii usque ad tempus corona •… tonis expecta •… uocantur omnes praelati regni atque omnia alia fiunt quae supra pro coronatione reg sordinata sunt die autem statuto metropolitano et praelatis ecclesia constitutis et se vestientibus rex vestibus regalibus indutus cum corona capite et sceptro manu ense praecedente à suis associatus venit ad ecclesiam et ascendit thalamum suum et metropolitano ac praelatis omnibus paratis incipitur missa solito et continuatur usque ad alleluia sive ultimum versum tractus vel sequentiae exclusivè tunc rex coronam et sceptrum ferens descendit de thalamo suo et metropolitano faldistorio ante altare cum mitra sedente stans detecto capite petit ab eo reginam benedici et coronari sub verbis reverendissime pater postulamus ut consortem nostram nobis à deo conjunctam benedice •… e et corona reginali decorare dignemini ad laudem et gloriam salvatoris nostri jesu christi deinde ad thalamum suum revertitur et regina quae usque tunc aliquo loco ad partem ecclesia steterat à duobus prioribus praelatis paratis crine soluto et capite velato ducitur ad metropolitanum ante altare sedentem et facta ei reverentia coram eo genuflectit et ejus manum osculatur tunc surgit metropolitanus et cum mitra procumbit supra faldistorium regina verò ad ejus sinistram se terram prosternit et inchoantur litaniae et perficiuntur atque omnia alia fiunt quae suprà coronatione reginae dictum sunt usque ad offertorium ad quod poterit rex cum regina procedere vel regina sola prout regi placebit facta communione per metropolitanum communicatur regina deinde perficitur missa et fine metropolitanus dat benedictionem solemnem c de benedictione et coronatione reginae ut regni dominae si verò regina coronanda est ut regni domina et absque rege tunc paratur thalamus unus ecclesia vocantur praelati regni et omnia alia similiter fiunt quae suprà pro coronatione regis ordinata sunt die statuto conveniunt ecclesia qua coronatio fieri debet ubi metropolitanus aut alius ad quem spectat cum episcopis aliis parat se et sedent ante al •… ut suprà dictum est interim regina consuetis vestibus induta cum suis praelatis baronibus et matronis atque aliis domesticis venit ad ecclesiam et cùm fuerit prope presbyterium duo priores episcopi parati v •… niunt ei 〈◊〉 et cum mitris capi ilii aliquantu •… um inclinantes ipsam inter se mediam usque ad metropolitanum deducunt cui regina caput inclinans •… umilem reverentiam exhibet qua facta prior ipsorum deducentium detecto capi •… versus ad metropolitanum dicit reverendissime pater postulat sanctum mater ecclesia catholica ut praesentem circumspectam mulierem ad dignitatem reginalem sublevetis tunc interrogat •… ropolanus scitis illam esse dignam utilem ad hanc dignitatem ille respendet et novimus credimus eam esse dignam utilem ecclesiae dei et ad regimen hujus regni metropolitanus dicit deo gratias tunc sedet regina medium inter ipsos episcopos deducentes congruenti spatio à metropolitano ita ut illi faciem vertat ipsi etiam deducentes episcopi senior ad dexteram alius ad sinistram reginae se collocant ut et ipsi ad alteru •… rum fac •… vertant ipsis sic sedentibus postquam aliquantulùm quieverint metropolitanus coronandam reg •… admonet dicens cum hodie per manus nostras circumspecta mulier qui christi salvatoris nostri vice hac fungimur quā vi indigni sacram unctionem et regni insignia si suscepturus benè est ut te priùs de onere ad quod de •… inaris moneamus regiam hodie suscipis dignitatem et regendi sideles populos tibi commissos curam sumis p •… aeclarum sanè inter mortales locum sed discriminis laboris atque anxietatis plenum verùm si consideraveris quòd omnis potestas à domino deo est per quem reges regnant et legum conditores justa decernunt tu quoque de grege tibi commisso ipsi deo rationem e redditura primùm pietatem servabis dominum deum tuum tota mente ac puro corde cole christianam religionem ac fidem catholicam quam ab incunabuli •… professa e ad finem usque inviolatam retinebis eamque contra omnes adversantes pro viribus defendes ecclesiarum praelatis ac reliquis sacerdotibus condignam reverentiam exhibebis ecclesiasticam libertatem non conculcabis justitiam fine qua nulla societas diu consistere potest erga omnes inconcussè administrabis bonis praemia noxiis debitas poenas retribuendo vidua pupillos pauperes ac debiles ab omni oppressione defendes omnibus te adeuntibus benignam mansuctam atque affabilem pro regia tua dignitate te praebebis et ita te geres ut non ad tuam sed totius populi utilitatem regnare praemiumque benè factorum tuorum non terris sed eoelo expectare videaris quod ipse praestare dignetur qui vivit et regnat deus saecula saeculorum resp amen regina electa accedit ad metropolitanum et ge •… flexa facit hanc professionem dicens ego n deo annuente futura regina n profiteor et promitto coram deo et angelis ejus deinceps legem justitiam pacem ecclefiae dei populoque mihi subjecto pro posse nosse facere ac servare salvo condigno misericordiae dei respectu sicut consilio fidelium meorum meliùs potero invenire pontisicibus quoque ecclesiarum dei condignum canonicum honorem exhibere atque ea quae ab imperatoribus regibus ecclesiis collata reddita sunt inviolabiliter observare abbatibus comitibus vasallis mei congruum honorem secundum consilium fidelium meorum p •… aestare deinde ambabus manibus fangit librum evangeliorum quem metropolitanus coram ea super genibus aper •… um tenet inferiori parte libri reginae versa •… icens sic deus adjuvet haec sanctum dei evangelia et post regina electa metropolitani manum reverenter osculatur quo facto •… tropolitanus surgit et cum mitra procumbit faldistorio regina verò ad ejus sinistram terram se prosternit et cantores incipiunt schola prosequente litanias quibus cùm dictum f •… erit ut omnibus fidelibus c r te rogamus audi no metropolitanus surgit et accepto baculo pastorale sinistra super illam dicit ut hanc electam reginam coronandam •… enedicere digneris r te rogamus audi no secundo dicit ut hanc electam reginam coronandam benedicere consecrare digneris r te rogamus andi no producendo semper super reginam signum crucis idem dicunt et faciunt episcopi parati genuf •… exi tamen permanentes quo dicto metropolitanus redit ad accubitum cantoribus litanias resumentibus et perficientibus quibus finitis metropolitanus deposita mitra surgit regina prostrata manente et dicit super eam intelligibili voce orationem sequentem quam astantes episcopi etiam sine mitris locis suis stantes submissa voce pronunciant oremus omnipotens sempiterne deus hanc famulam tuam coelesti benedictone sanctifica quam gubernationem regni reginam eligimus tua ubique sapientia doceat et confortet atque ecclesia tua fidelem famulam semper agnoscat per eundem dominum nostrum jesum christum filium tuum qui tecum vivit regnat unitate spiritus sancti deus tunc surgit regina et coram pontifice genu •… ectif deinde pontifex mediocri voce extensis manibus ante pectus dicit per omnia saecula saeculorum r amen v dominus vobiscum r et cum spiritu tuo v sursum corda r habemus ad dominum v gratias agamus domino deo nostro r dignum justum est verè dignum justum est aequum salutare no tibi semper ubique gratias agere domine sancte pater omnipotens aeterne deus honorum cunctorum auctor ac distributor benedictionumque omnium largus infusor tribue super hanc famulam tuam reginam benedictionis tuae copiam quam humana electio sibi praeesse gaudet tua supernae electionis benedictionis infusio accumulet concede ei domine auctoritatem regiminis consilii magnitudinem sapientiae prudentiae intellectus abundantiam religionis ac pietatis custodiam quatenus mereatur benedici augmentari nomine ut sara visita ri faecundari ut rebecca contra omnium muniri vitiorum monstra ut judith regimine regni eligi ut esther uc quam humana nititur fragilitas benedicere coelestis potius intimi roris repleat infusio et quae à nobis eligitur benedicitur reginam à te mereatur obtinere praemium aeternitatis perpetuae et sicut ab hominibus sublimatur nomine ita à te sublimetur fide operatione illo etiam sapientiae tuae eam rore perfunde quem beatus david repromissine filius ejus salomon percepit locupletatione si ei domine contra cunctorum ictus inimicorum lorica adversis galea prosperis sapientia protectione clypeus sempiternus sequatur pacem diligat charitatem abstineat se ab omni impietate loquatur justitiam custodiat veritatem sit cultrix justitiae et pietatis amatrix religionis vigeatque praesenti benedictione hoc aevo annis plurimis sempiterno sine fine aeternis deinde dicit planè legendo ita tamen quòd à circumstantibus audiatur per dominum nostrum jesum christum filium tuum qui tecum vivit regnat unitate spiritus sancti deus per omnia saecula saeculorum r amen quibus dictis sedet metropolitanus et accepta mitra intingit pollic •… dexterae manus oleum catechumenorum et inungit modum cruc •… brachium dexterum reginae inter juncturam manus et inter juncturam cubiti atque inter scapula dicens deus pater aeternae gloriae sit tibi adjutor omnipotens benedicat tibi preces tuas exaudiat vitam tuam longitudine dierum adimpleat benedictionem tuam jugiter confirmet te cum omni populo aeternum conservet inimicos tuos confusione induat et super te christi sanctificatio atque hujus olei infusio floreat ut qui tibi terris tribuit benedictionem ipse coelis conferat meritum angelorum ac benedicat te et custodiat vitam aeternam jesus christus dominus noster qui vivit regnat deus saecula saeculorum r amen quo facto surgit regina et ad part •… se retrahit ubi praelati sui domestici ci assisiunt metropolitanus verò lavat et abstergit manus deinde accedit ante altare et deposita mitra cum suis ministris facit confessionem idem faciunt episcopi parati juxta sedes suas sine mitris stantes facta confessione metropolitanus ascendit ad altare osculatur incensat et procedit missa usque ad allelujah exclusivè sive ultimum versum tractus vel sequentiae si dicitur consueto regina verò ducitur à suis ad sacristiam vel papillionem ubi accipit vestes reginales deinde redit cum illis ad thalamum ubi manet usque ad dictum graduale non tamen sedet •… fo sed super al •… qued scabellum sibi paratum genuflexa procumbit audiens missam missa dicitur de die et cum dratione diei dicitur pro ipsa el •… cta regina sub uno per dominum oratio quaesumus omnipotens deus ut famula tua n regina nostra qui tua miseratione suseepit regni gubernacula virtutum etiam omnium percipiat incrementa quibus decenter ornata et vitiorum monstra devitare et ad te qui via veritas vita e gratiosa valeat perveni •… e per dominum nostrum jesum christum filium tuum qui tecum vivit regnat unitate spitus sancti deus per omnia saecula saeculorum r amen graduali cantato metropolitanus sedet ante altare faldistorio cum mitra et regina à suis associata medium •… er priores duo praelatos paratos ad metropolitanum reducitur cui facta reverentia ut prius genuflectit coram eo tunc imponitur •… corona quamomnes episcopi parati qui adsunt de altari per metrolitanum sumptam manibus tenent ipso metropolitano illam regente et capiti illius imponente ac dicente ccipe coronam regni quae licet ab indignis episcoporum tamen manibus capiti tuo imponitur nomine patris filii spiritus sancti quam sanctitatis gloriam et honorem opus fortitudinis significare intelligas per hanc te participem ministerii nostri non ignores ita ut sicut no interioribus pastores rectoresque animarum intelligimur ita tu exterioribus vera dei cultrix strenuaque contra omnes adversitates ecclesiae christi defensatrix assistas regni que tibi à deo dati per officium nostrae benedictionis vice apostolorum omniumque sanctorum regimini tuo commissi utilis executrix proficuaque regnatrix semper appareas ut inter gloriosos athletas virtutum gemmis ornata praemio sempiternae felicitatis coronata cum redemptore ac salvatore nostro jesu christo cujus nomen vicemque ge •… crederis sine fine glorieris qui vivit et imperat deus cum patre spiritu sancto saecula saeculorum r amen et mox dat e •… sceptrum manum dicens ccipe virgam virtutis ac veritatis et esto pauperibus misericors et affabilis viduis pupillis et orphanis diligentissimam curam exhibeas ut omnipotens deus augeat tibi gratiam suam qui vivit et regnat saecula saeculorum r amen tunc surgunt omnes et metropolitanus cum omnibus episcopis paratis deducit reginam coronam capite et sceptrum manu ferentem mediam inter se et digniorem episcopum paratum supra solium ubi stans cum mitra unà cum eodem digniore episcopo inthroniza •… eam solio dicens sta et retine amodò locum tibi à deo delegatum per auctoritatem omnipotentis dei et per praesentem traditionem nostram omnium scilicet episcoporum caeterorumque dei servorum et quantò clerum sacris altaribus propinquiorem perspi •… tanto ei potiorem locis congruis honorem impendere memineris quatenus mediator dei hominum te mediatricem cleri et plebis permanere faciat deinde metropolitanus deposita mitra inchoat schola sequente hymnum te deum laudamus qui totus dicitur quo incepto metropolitanus accedit ad dextram reginae ibi continuò manens usque ad finem hymni finito hymno metropolitanus stans ut priùs juxta reginam sine mitra dicit super illam v firmetur manus tua et exaltetur dextera tua r justitia et judicium praeparatio sedis tuae v domine exaudi orationem meam r et clamor meus ad te veniat v dominus vobiscum r et cum spiritu tuo oremus deus qui victrices moysi manus oratione firmasti qui quamvis aetate languesceret infatigabili sanctitate pugnabat ut dum amalech iniquus vincitur dum profanus natio •… um populus subjugatur exterminatis alienigenis hereditati tuae po •… ssio copiosa servi •… et opus manuum tuarum pia nostrae orationis exauditione confirma habemus no apud te sancte pater dominum salvatorem qui pro nobis manus suas extendit cru •… per quem etiam precamur altissime ut tua potentia •… ffragante univer orum hostium frangatur impietas pop •… e 〈◊〉 •… ssante formidine te solum timere condiscat per eundem chri •… dominum nostrum r amen quibus •… itis •… ropolitanus cum episcopis paratis revertitur ad sedem suam vel faldistorium propè altare et dicitur alleluia sive ultimus versus tractus vel sequentiae eva •… lium et alia usque ad offertorium inclusivè quo victo metropolitanus residet faldistorio ante medium altaris cum mitra et regina à suis praelatis magnatibus et aliis •… ciata venit ante metropolitanum coram quo genuflexa offert ei aurum quantum sibi placet et manum metropolitani recipientis osculatur deinde ad solium suum reveriitur metropolitanus lavat manus surgit et accedit ad altare et prosequitur missam usque ad communionem cum secreta dici dicitur pro regina sub uno per dominum secreta munera quaesumus domine oblata sanctifica ut et nobis unigeniti tui corpus et sanguis fiant et reginae nostrae ad obtinendam animae corporis que salu •… em et ad peragendum injunctum officium te largiente usquequaque proficiant per eundem dominum nostrum jesum christum filium tuum qui tecum vivit et regnat unitate spiritus sancti deus per omnia saecula saeculorum r amen pax datur reginae per primum ex praelatis paratis cum instrumento ad hoc ordinato postquam metropolitanus se communicaverit de corpore et sanguine regina sine corona et sine sceptro de thalamo suo à suis duntaxat associata accedit ad altare genuflectit supremo gradu altaris et metropolitanus conversus ad reginam eam communicat regina antequam sumat sacramentum osculatur manum dexteram metropolitani et sumpta communione ex calice de manu metropolitani se purificat et purificatus ad thalamum suum revertitur cum suis ut venit metropolitanus verò ablutionem sumit et accepta mitra lavat manus et perficit missam cum postcommunione diei dicitur pro reglna sub uno per dominum postcommunio haee domine oblatio salutaris famulam tuam n reginam nostram ab omnibus tueatur adversis quatenus ecclesiasticae pacis obtineat tranquillitatem post istius temporis decursum ad aeternam perveniat haereditatem per dominum nostrum jesum christum filium tuum qui tecum vivit regnat unitate spiritus sancti deus per omnia saecula saeculorum r amen fine metropolitanus dat benedictionem solemnem qua data omnes vadunt pace de benedictione coronatione regis consortem electi cum autem regina jampridem ut regni domina benedicta et coronata deinde consortem sibi elegerit quem posteà statuerit coronari ad diem ordinatam vocantur omnes praelati regni parantur duo thalamus atque omnia alia ordinantur prout suprà coronatione regis posita sunt f 163 die autem statuto metropolitano et praelatis ecclesia constitutis et se vestientibus regina reginalibus vestibus induta cum corona capite et sceptro manu à suis associata venit ad ecclesiam et ascendit thalamum suum illis autem paratis et suo ordine sedentibus ut suprà coronatione regis ordinatum est regina de thalamo suo discentens cum corona capite et sceptro manu venit coram metropolitano à quo facta ei reverentia petit regem consor •… em suum benedici et coronari sub verbis reverendissime pater postulamus ut consortem nostram nobis à deo conjunctam benedicere et corona reginali decorare dignemini ad laudem et gloriam salvatoris nostri jesu christi deinde ad thalamum suum revertitur interim rex vestibus militaribus 〈◊〉 〈◊〉 ad 〈◊〉 à suis praelatis domesticis non paratis •… comitibus magna •… bus regni et aliis associatus qui c •… venerit propè presbyterium •… priores episcopi 〈◊〉 paratis ei obviàm veniunt et cum mitr •… caput 〈◊〉 aliquantulum inclinantes ipsum bireto deposito usque ante metropolitanum deducunt coram quo rex caput inclinans humilem ei reverentiam exhibet dua facta prior episcoporum deducentium stans detecto capite versus ad metropolitanum vo •… e intelligibili dicit revereudissime pater postulat sanctum mater ecclesia catholica ut praesentem egregium militem ad dignitatem regiam sublevetis et omnia alia suo ordine fiunt prout habetur suprà sub prima rubrica de benedictione et coronatione regis fol 163 usque ad aliam rudricam de coronatione reginae fol 174 quae hic omittitur cùm sit priùs coronata form prayer ceremony used forein kingdom spain hungary bohemia poland c little variation relating particular kingdom paulus stranskie reipub bohemiae lugd bat 1634 c 5 sect 12 20 p 572 c describing large manner coronation king bohemia later time informs u supreme burgrave prague hath name blessed undivided trinity pronounced one elected accepted king bohemia multitude hearing presently cry •… vat vivat vivat n bohemiae rex h •… ving taken oath archbishop bishop use several set prayer people well present absent coronation feast cry ingeminated joyfull shout uivat vivat vivat triumphatis reipublicae hostibus n bohemiae rex seldens title honor p 222 25 5 france particular pontifical form prayer benediction ceremony used consecration king writen used year 1365 first year charles 5th king france special command thus subscribed ce liure du •… acre de roys de france est nous charles le v de nostre nom roy de france le fimes corriger ordeiner eserier istorier lan 1365 agreeing part •… rentius bochellus decretorum ecclesiae galli •… anae lib 5 tit 2 de consecratione coronatione regis franciae c 1 p 701 755 ordo ad inungendum coronandum regem primò paratur solium modum esehasaudi aliquantusum eminens contiguum exteriùs choroecclesiae interthe ceremonial sor coronation french king vtrumque chorum positum medio quo per gradus ascenditur et quo possint pares regni aliqui si necesse fuerit cum eo consistere rex autem die quo ad coronandum venerit debet processionalitèr recipithis ordinarily rhemes 〈◊〉 king pleasure also church tam à canonicis quàm à caeteris ecclesiis conventualibus sabbato praecedente diem dominicam qua rex e •… consecrandus coronandus post completorium expletum committitur ecclesiae custodia custodibus à rege deputatis cum propriis custodibus ecclesiae et debet rex intempestae noctis silentio venire ecclesiam orationem facturus ibidem bochellus ibidem oratione aliquantulum si voluerit vigilaturus cum pulsatur autem ad matutinas debent esse parati custodes regis introitum eccl observantes qui alijs hostijs ecclesiae firmius obseratis munitis canonicos clericos ecclesiae deb •… nt honorisicè intromittere ac diligentèr quotienscun que opus fuerit eis matutinae solito decantentur quibus expletis pulsatur ad primam quae cantari debet aurora diei post primam cantatam debet rex cum archiepiscopis episcopis baronibus aliis quos intromittere voluerit ecclesiam venire antequam fiat aqua benedicta debent esse sedes dispositae circà altare hinc indè ubi archiepiscopi episcopi honorificè sedeant episcopis spiritual peer bishop beauvais laon langres chaalons sur marne noyon paribus videlicet primò landunensi postea beluacensi deinde lingonensi posteà cathalanensi ultimum novi •… mensi cum alijs episcopis istius arch bochell archiepiscopatus remensis sedentibus seorsum inter altare regem ab oppositis altaris non longè à rege nec multis indecentèr interpositis et debent canonici ecclesiae remensis processionalitèr cum duabus crucibus cereis thuribulo cum incenso ire ad palatium archiepiscopale et episcopi landunensis beluacensis qui sunt primo pares de episcopis debent esse praedicta processione habentes sanctorum reliquias colle pendentes et camera magna debent reperire principem regem consecrandum sedentem quasi jacentem supra thalamum decenter ornatum et cum ad dicti principis praesentiam applicaverint dicat landunensis episcopus hanc orationem omnipotens sempiterne deus qui famulum tuum n fastigio dignatus e sublimare tribue quaesumus ei ut ita hujus saeculi •… ursu multorum communè salutem disponat quatenus à veritatis tuae tramite non recedat per dominum n iesum christū filium tuum qui tecum vivit regnat unitate deus per omnia saecula saeculorum word ordinarily denoted per dominum per dominum qua oratione dictum statim suscipiant eum duo praedicti epistopi dextera laevaque honorificè ipsum reverenter ducant ad ecclesiam canentes hoc responsorium resp cum canonicis praedictis ecce mitto angelum meum qui praecedat te custodiat semper observa audi vocem meam inimicus ero inimicis tuis affligentes te affligam praecedet te angelus meus finito resp cantetur versus vers israel sime audieris non erit te deus recens ne que adorabis deum alienum ego enim dominus observa et audi •… ocem meam inimicus ero inimicis c cunctoque eum populo sequente ad hostium ecclefiae clerus subsistat et alter episcopus scilic et beluacensis si praesen •… fuerit dicat hanc orationem quae sequitur deus qui scis humanum genus nulla virtute posse subsastere co •… cede propitius ut famulus •… n quem populo tuo voluisti praeserri ità tuo fulciatur adjutorioquanto qui bu 〈◊〉 quatenus quibus potuit prae •… sse valeat prod •… sse p •… r •… inum introeuntes autem ecclesiam p •… aecedentes canonici dicant usque ad introitum chori hanc antiphonam domine virtute tua laetabiter rex finita antiphona metropolitanus cui ecclesia expectanti ante altare per praedictos episcopos rex consecrandus praesentabitur 〈◊〉 dicar 〈◊〉 dicat hanc orationem sequentem metropolita nu •… per regem orat ante 〈◊〉 bochellus •… gin place r •… l subse bed king charles added prayer deus h •… milium 〈◊〉 qui no illustratione consolaris praetende super hunc 〈◊〉 tuum n gra •… iam tuam ut per cum tuum nobis adesse •… tiamus ad •… omnipotens deus •… stium moderator qui samulum •… um n ad regni fastigium dignatus e provehere concede quaesumus ut à cunctis adversitatibus liberatus eccl siasticae pacis dono muniatur ad aeternae pacis gaudia te donante pervenire mereatur per dominum q •… oratione dictum ducant praedicti episcopi regem consecrandum ad sedendum cathedra sibi praeparata conspectu cathedrae archiepiscopi ibi sedebit donec archiepiscopus veniat cum sanctum ampulla cui venienti as •… get rex •… everentèr q •… ando sacrasancta bochellus ampulla debeat v nire inter primam tertiam debent venire monachi beati remigii processionaliter cum crucibus cereis cum sacrosancta ampulla quam debet abbas reverentissimè deferre sub cortina serica quatuor particis à quatuor monachis albis indutis sublevata rex autem debet mittere de baronibus qui eam securè conducant cum venerit ad ecclesiam beati dion •… sii vel usque ad majorem januam ecclefiae propter turbam comprimentem debet archiepiscopus super pilitio stola capa sollempni indutus cum mitra baculo pastorale sua cruce praecedente cum caeteris archiepiscopis episcopis baronibus necnon canonicis si fieri potest occurrere sanctae ampulla eam de manu abbatis r •… cipere cum pollicitatione de reddendo bona side •… b •… llus 〈◊〉 word 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 different 〈◊〉 〈◊〉 dio •… 〈◊〉 ad 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… van sic ad •… tare cum magna populi reverentia deferre abbate aliquibus de monachis pariterso 〈◊〉 perhaps 〈◊〉 •… eum 〈◊〉 bochellus place •… erre abbati aliquibus de monachis paritèr commi •… cum comitantib •… caeteri verò monachis debeat expectare ecclesia beati dionysii vel capella beati nicholai donec omma peracta fuerint quousque sa •… ampulla fuerit reportata quid susceptâ ampullâ agendum sit bochellus afr •… r quid suscept •… pulla 〈◊〉 follows 〈◊〉 susceptione •… ullae sacrae ad portam ecclefiae majoris cantatur antipho •… pretios •… munus pretiosa gemma quae pro uncti •… ne francorum regum ministerio angelico caelitus est emissa •… sus inveni david servum •… r •… sp oleo sancto meo unxi eumo •… omnipotens sempiterne deus qui pietatis tuae dono genus regum fr •… corum oleo per •… gi decrevisti praes •… quaesumus ut famulus tuus rex noster perunctus hac sacrum praesenti unctione sancto pontifice printed remigio emissa divinitus tuo servitio semper dirig •… tur et ab omni infirmi •… ate misericorditer liberetur per dominum nostrum dum cantatur terria facta aqua benedicta 〈◊〉 ad missam se praeparat cum di •… cono subdiacono sacristia title next follows 〈◊〉 dum cant •… r tertia facta aqua benedicta ad missam c copy archiepiscopus ad missam se praeparat cum diaconibus subdiaconibus vestimentis insignioribus pallio et rationali ind bochellus induendus hunc modum indutus venit e duobus suis su •… ganeis associatus process bochellus proce •… ionaliter ad altare solito cui venienti rex debet assurgere reverenter cum autem venerit archiepiscopus ad altare debet pro omnibus ecclesiis fibi subdi •… à rege haee petere ammonitio ad regem dicendo ità vobis perdonari petimus ut unicuique de nobis ecclesiis nobis commissis canonicum privilegium ac debitam legem atque justitiam conservetis defensionem exhibeatis sicnt rex regno suo debet unicuique episcopo ecclesiae sibi com •… issae responsio regis ad episcopos promitto vobis perdono quod bochellu quia unicuique de vobis et ecclesiis vobis commissis canonicum privilegium et debitam legem atque justitiam servabo bochellus conservabo et defensionem quantum potuero exhibebo domino adjuvante sicut rex suo regno unicuique episcopo et ecclesiae sibi commissae per rectum exhibere debet item haec dicit rex promittit firmat juramento haec populo christiano et mihi subdito christi nomine oath french king see bodin de repub l 1 c 8 promitto primis ut ecclesiae dei omnis populus christianus veram pacem nostro arbitrio omni tempore servet word bochellus et superioritatem jura et nobilitates corona franciae inviolabiliter custodiam et illa nec transportato nec alienabo item ut omnes rdpacitates et omnes iniquitates omnibus gradibus interdicam item ut omnibus judiciis aequitatem et misericordiam praecipiam ut mihi et vobis indulge per suam misericordiam clemens et misericors dominus item de terra mea ac iurisdictione mihi subdita universos haereticos ab ecclesia denotatos pro viribus bona fide exterminare studebo haec omnia praedicta firmo juramento tunc manum apponat libro librum osculetur factis promissionibus bochellus processionibus statim incipiatur te deum laudamus sed secundum usum romanum aliquorum regnorum non dicitur te deum usque post intronizationem quae est post see orationem sta et retine videtur melius ibi dici quam hic et duo praedicti episcopi dueunt regem per manus ante altare qui prosternit se ante altare usque finem te deum title inserted bochellus praeparatio insignium ornamento um regalium postmodum surgit jam anteà praeparatis positis super altare corona regia gladio vagina incluso calcaribus aureis sceptro deaurato virga ad mensuram unius cubiti vel amplius habente desuper manum eburneam item caligis sericis sacinthinis bochellus jacinctinis per totum intextis liliis aureis tunica ejusdem coloris ope •… modum tunicalis quo induuntur subdiaconi ad missam necnon sa •… 〈◊〉 socco prorsus ejusdem coloris operis qui est factus fe •… è modum cappae sericae absque caperone quae omnia abbas beati dionysii francia de monasterio suo debet remis afferre stans ad altare custodire tunc primo rex stans ante altare deponit vestes suas praeter tunicam sericam camisiam apertas profundius ante retro pectore videlicet inter scapula ap •… ri 〈◊〉 aperturis tunicae sibi invicem connexis ansulis argenteis et tunc primis dicatur ab archiepiscopo oratio sequens deus inenarrabilis auctor mundi conditor generis humani gubernator imperii confirmator regni qui ex utero fidelis amici tui patriarchae nostri abrahae praeelegisti regem saeculis profuturum tu praesentem regem hunc n cum exercitu suo per intercessionem omnium sanctorum uberi benedictione locupleta et solium regnifirma stabilitate connecte bochellus connecta visita eum sicut moysem rubo jesum nave praelio gedeon agro samuelem templo et illa eum benedictione siderea ac sapientiae tuae rore perfunde quam beatus david psalterio salomon fili •… ejus te remunerante percepit è coelo si ei contra acies inimicorum lorica adversis galea prosperis patientia protectione clypeus sempiternus et praesta ut gens illi teneant fidem proceres sui habeant pacem diligant caritatem •… stineant se à cupiditate loquantur justitiam custodiant veritatem et à populus iste pullulet coalitus benedictione aeternitatis ut semper maneant tripudiantes pace victores quod ipse praestare praestare dignetur qui tecum cum spiritu sancto sine fine permanet saecula saeculorum amen bochell c qua •… oratione dictum statim ibi à magno camerario franciae regi dictae caligae calciantnr et postmodum à duce burgundiae calcaria ejus pedibus astringuntur statim tolluntur benedictio super gladium exaudi domine quaesumus preces nostras hunc gladium quo famulus tuus n se accingi desiderat majestatis tuae dextera •… icere boc •… illus benedicere dignare quatenus •… fensio atque protectio possit esse ecclesiarum viduarum orphanorum omniumque deo servienti •… n contra saevitiam paganorium aliisque 〈◊〉 sit pavor terror et formido per ch •… um b •… llus postmodum r •… x à solo archiepiscop •… gladio accingiturt •… e •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… king quo accincto statim idem gladius discingitur et è vagina ab archiepiscopo ext •… itur vaginâ super altare repos •… â datur ei ab archiepiscopo manibus cum ista oratione 〈1 line〉 dic •… quem rex manu sua teneat cuspide elevato donec 〈1 line〉 confortare c fuerit cantata oratio sequens dictum per archiepiscopum •… ipe title •… chelius 〈◊〉 read •… tio gladii quem rex 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 hunc gladium cum •… 〈◊〉 〈◊〉 benedictione tibi collatum quo per virtutem sancti spiritus •… sistere et ejicere omnes inimicos tuos valeas et cunctos sanctae dei ecclesiae adversarios reg •… mque tibi commiss •… tuta •… atque protegere castra dei per anxi •… ium invictissimi triumphatoris domini nostri jhesu christi accipe inquam hunc gladium per manus nostras vice et authoritate sanctorum apostolorum con •… cratas tibi regalit •… r im •… um n •… que b •… dictionis officio defensione sanctae dei eccl •… siae ordinatum divinitus et esto memor de quo psalmista prophetavit dicens accingere gladio tuo super femur tuum potentissime u •… hoc per eundem vim aequitatis exer •… •… 〈◊〉 •… mol •… 〈◊〉 oth •… p •… ssa ge th •… r •… man 〈◊〉 molam iniquitatis potenter destruas et sanctam dei ecclesiam ejusque fideles propugnes et protegas nec minus sub fide •… lsos quam christiani nominis hostes execreris ac destruas vidua et pupillos clem •… ntèr adjuves ac defendas desolata restaures r •… staurata conserve ul •… aris injusta confirmes bene disp •… sita qua •… enus haec agendo virtutum triumpho gloriosus justitiaeque cultor egregius cum mundi salvatore cujus •… pum geris nomine sine fine mere aris regnare qui cum patre c patre vivit reg •… diur per •… nia 〈◊〉 〈◊〉 amen 〈◊〉 hic cantatur ista antiphona confortare et esto vir et observa custodias domini dei tui ut amb •… le vii ejus et custodias ceremonias ejus et cepta ejus et testimonià et judicia iudicia quocunque bo •… u quocunque te verteris confirmet te deus cantata ista antiphona dicitur ista oratio post dationem gladii deus qui providentia tua coelestia simul et terrena moderaris propitiare christianissimo regi nostro ut omnis •… tium •… orum forti •… virtute gladii spiritualis frangatur à 〈1 line〉 •… pro illo pugnante penitus conter •… tur per dominum gladium debet rex humiliter recipere de manu archiepiscopi et devote flexis genibus offerre ad altare et statim genibus regis te •… positis resumere de manu archiepiscopi et 〈◊〉 〈◊〉 idem 〈◊〉 〈◊〉 seneschallo franciae si seneschallum hab •… sin autem cui voluerit de baronibus ad po •… ante se ecclesia usque finem missae et post missam usque ad palatium tradito per regem gladio ut dictum est dicat archiepiscopus hanc orationem prospi •… title bochellus super regem genuflexum oremus omnipotens deus serenis obtutibus hunc gloriosum regem n et sicut benedixisti abraham isaac jacob •… cob sic bo •… ellus sic illum largis benedictionibus spiritualis graciae cum omni plenitudine potentiae irrigare atque perfundere dignare tribue •… de rore coeli de pinguedine terrae habundantiam fr •… menti vini olei omnium frugum opulentiam ex largitate divini muneris longa per tempora ut illo regnante sit sanitas corporum patria pax inviolata sit regno et dignitas gloriosa regalis palatii maximo splendore regiae potestatis oculis omnium fulgeat luce clarissima coruscante atque bochellus choruscare atque splendere quasi splendidissima fulgura maximo perfusa lumine vid •… tur tribue ei omnipotens deus ut sit fortissimus protector patriae consolator ecclesiarum atque coenobiorum sanctorum maximum cum pietate regalis munificentiae atque ut sit fortissimus regum triumphator hostium ad opprimendas rebelles paganorum idem paganas nationes sitque suis inimicis satis terribilis prae maximum fortitudine regalis potentiae optimatibus quoque atque praecelsis proceribus ac fidelibus sui regni sit munificus amabilis pius ut ab omnibus timeatur atque diligatur reges quoque de lumbis ejus per successiones temporum futurorum egrediantur regnum hoc regere totum et post gloriosa tempora atque faelicia praesentis vitae gaudia sempiterna perpetua beatitudine habere mereatur quod ipse praestare digneris qui cum unigenito filio tuo c bochellus dignetur c alia benedictio benedic domine quaesumus hunc principem nostrum quem ad salutem populi nobis à te credimus esse concessum fac eum esse annis multiplicem vigenti atque salubri corporis robore vigentem ad senectutem optatam atque demùm ad finem pervenire faelicem sit nobis fiducia eam obtinere gratiam pro populo quam aaron tabernaculo helyseus fluvio ezechias lectulo zacharias vetulus impetravit templo sit illi regendi virtu atque auctoritas qualem josue suscepit castris gedeon sumpsit praeliis petrus accepit clave paulus est usus dogmate et ita pastorum cura tuum proficiat ovile sicut isaac profecit fruge te jacob dilatatus est grege quod ipse praestare c ut supra c oratio deus pater aeternae gloriae sit adjutor tuus et protector et omnipotens benedicat tibi preces tuas cunctis exaudiat vitam tuam longitudine dierum adimpleat thronum regni tui jugitèr firmet gentem populumque tuum aeternum conservet inimicos tuos confufione induat super te sanctificatio christi floreat ut qui tibi tribuit terris imperium ipse coelis conferat praemium qui vivit c hucusque de gladio posthaec praeparatur unctio hunc modum sed quamdiu ab archiepiscopo paratur incipit cantor resp gentem francorum inclytam simul cum rege nobili beatus remigius sumpto caelitùs crismate sacro santificavit gurgite atque spiritus sancti plenè ditavit munere vers qui dono singularis gratiae columba apparuit divinum crisma caelitus pontifici ministravit vers os pro nobis beate remigi resp ut digni efficiamur promiss •… u christi oratio oremus deus qui populo tuo aeternae salutis beatum remigium ministrum tribuist •… praesta quaesumus ut quem doctorem vitae habuimus terris intercessorem babere mereamur coelis per christum place bochellus copy hath note hic debe •… fieri mistio de crismate ole •… caelitus misso crisma altari ponitur super patenam consecratam archiepiscopus sacrosanctam ampullam quam abbas beati remigii attulit super altare debet aperire inde cum acu aurea aliquantulum de oleo caelitus misso attrahere crismati parato patena diligentiùs cum digito immiscere ad inungendum regem qui solus inter universos reges terrae hoc glorioso praesulg •… privilegio privilegio ut crismate juxta cum oleo caelitùs misso modo alio quàm caeteri reges singulariter inungantur alii enim reges inunguntur solùm humero iste verò capite aliis membr sicut inserius distingue •… ur parata c bochellus bue whoever drew glosse vainly deceived use england well france antient also ordo romanus kingdo •… anointing allowd anoint head notwithstanding find otherwise pope canon prince obeyed pleasure th •… matter see p 155 ut oleo caelitùs misso singularitèr inungatur paratâ unctione qua rex debet inungi ab archiepiscopo debent dissolvi ansulae aperturarum vestimentorum regis ante et retrò et genibus regis terram positis prostrato super faldistorium archiepiscopo etiam consimiliter prostrato duo archiepiscopi vel episcopi incipiunt letaniam tunc archiepiscopus ab accubitu surgens et ad regem consecrandum se volvens baculum pastoralem cum finistra tenens dicat ho versus choro post eum quem •… ibet integrè repetente vt hune praesentem famulum tuum n regem coronandum benedicere digneris te rogamus audi no secundo dicit benedicere sublimare digneris te rogamus tertio dicit benedicere sublimare consecrare digneris te rogamus quo dicto et à choro responso redit ad accubitum episcopis resumentibus et prosequentibus letaniam ut regibus principibus christianis pa •… concordiam donare digneris te rogamus audi no ut cunctum populum christianum precioso sanguine tuo redemptum conservare digneris te rogamus audi no ut cunctis fidelibus defunctis requiem aeternam donare digneris te rogamus audi no ut no exaudire digneris te rogamus audi no fili dei te rogamus audi no agnus dei qui •… llis peccata mundi parce notis domine agnus dei qui tollis peccata mundi ex •… di no domine agnus dei qui tollis peccata mundi miserere notis christe audi no kyrie eleyson christe eleyson kyrie eleyson letania finita metropolitanus surgens rege et episcopis prostratis manentibus annunciat pater noster et ne no salvum fac ser •… tuum deus meus sperantem te esto ei domine turris fortitudinis facie inimici nihil proficiat 〈◊〉 eo et filius iniquitatis non opponat nocere ei domine exaudi et clamor dominus •… obiscum et cum spiritu tuo orem •… oratio praetende quaesumus domine huic famulo tuo n dexteram coelestis auxilii ut te toto corde perquirat quae dignè postulat assequi mereatur per dom resp amen alia oratio actiones nostras quaesumus domine aspirando praeveni adjuvando prosequere ut cuncta nostra operatio •… tio à te semper incipiat per te coepta finiatur per dom item archiepiscopus debet super regem dicere oratiotiones antequam eum inungat et debet sedere sicut sedet quando consecrat episcopos te invocamus domine san •… e pater omnipotens aeternae deus ut hunc famulum tuum n quem tuae divinae dispensationis providentia primordio plasmatum usque hunc praesentem diem juvenili flore laetantem crescere con •… cum tuae pietatis dono ditatum plenumque gratia veritatis de dic diem coram deo hominibus ad meliora semper proficere fa •… ut summi regiminis solium gratiae supcrnae largitate gaudens suscipiat misericordiae tuae muro ab hostium adversitate undique munitus plebem sibi commissam cum pace propitiationis virtute victoriae regere mereatur per dominum alia oratio deus qui populis tuis virtute consulis amore dominaris da huic famulo tuo spiritum sapientiae tuae cum regimine disciplinae ut tibi toto corde devotus regni regimine semper maneat idoneus tuoque munere ipsius temporibus •… ritas 〈◊〉 dirigatur tranquillitate devotio 〈◊〉 permaneat ut bonis operibus perseverans ad aeternum r •… te duce valeat pervenire per alia oratio diebus ejus oriatur omnibus aeq •… itas justitia amicis adjutorium inimicis obstaculum humilibus solatium elatis corr •… ctio divitibus doctrina pauperibus pieta peregrinis pacificatio propriis patria pax securitas unumquemque secundum suam mensuram moderatè g •… bernans seipsum sedulus discat ut tua irrigatus compunctione toto populo tibi placita praebere vitae possit exempla per viam veritatis cum grege gradiens sibi su •… dito opes frugales habundanter acquirat simulque ad salutem non solum corporum sed etiam cordium à te concessam cuncta accipiat sicque te cogitatum animi consiliumque omne componens plebis gubernacula cum pace simul sapientia semper invenire videatur teque auxiliante praesentis vitae prosperitatem et prolixitatem percipiat per tempora bona vsque ad summam senectutem perveniat hujusque fragilitatis finem perfectum ab omnibus vitiorum vinculis tuae pietatis largitate liberatus infinitae prosperitatis praemia perpetua angelorumque aeter •… comm •… rcia consequ •… tur per dom consecratio regis omnipotens sempiterne deus creator ac gubernator coeli terrae conditor dispositor angelorum et hominum rex regum et dominus dominorum qui abrabam fidelem fam •… lum tuum de hostibus triumphare fecisti moysi et josue populo tuo praelatis multiplicem victoriam tribuisti humilem quoque 〈◊〉 tuum david regni fastigio sublimasti cumque de ore leonis •… de manu bestiae atque goliae sed et de gladio maligno saul et omni •… inimicorum •… jus liberasti et solomonem sapientiae pacis que •… ffabili munere ditasti respice propitius ad preces nostrae humilitatis et super bunc famulum tuum n quem supplici devoti devotione hujus regni regem pariter eligim •… benedictionum tuarum dona multiplica eum que dextera potentiae tuae ubique circunda quatenus praedicti abrahae fidelitate firmatus moysi mansuetudine fretus josue fortitudine munitus david humilitate exaltatus solomonis sapientia decoratus tibi omnibus complaceat et per tramitem justitiae inoffenso gressu semper incedat et totius regni ecclesiam deinceps cum plebibus sibi annexis ita enutriat ac doceat muniat et instruat contraque omnes visibiles et invisibiles hostes idem potenter regaliter que tuae virtutis regimen administret ut regale solium videlicet pla •… th •… prayer first made english saxon king ever french king people wonder strange place prayer might sit ed king thus left bochellus nordam cimbrorum nordanchimbrorum •… ould doubtlesse nordhanhumbrorum beyond humber plain •… ery syllable saxon ceremonial •… terwards used •… rench saxonum merciorum nordanchimbrorum sceptra non deserat sed ad pristinae fidei pacisque concordiam eorum animos tè opitulante reformet ut utrorum que horum populorum debita subjectione fultus cum digno amore glorificatus per longum vitae spatium paternae apicem gloriae tua miseratione unitum stabilire et gubernare mereatur tuae qu •… que protectionis galea munitus et scuto insuperabili jugiter protectus armisque coelestibus circundatus optabilis victoriae triumphum de hostibus faelicitèr capiat terroremque suae potentiae infidelilus inferat et pacem militantibus laetantèr reportet virtutibus necnon quibus prae •… atos fideles tuos decorasti multipliei honoris benedictione condecora et regimine regni sublimiter colloca et oleo gratiae spiritus sancti perunge per dominum nostrum qui virtute crucis tartara destruxit regnoque diaboli superato ad coelos victor asoendit quo potestas omnis regnumque consistit et victoria qui est gloria humilium et vita sal •… sque populorum qui tecum c hîc inungatur inunctione crismatis et olei de caelo missithe annointing french king priùs ab archiepiscopo confecti patena sicut superius dictum est inungat autem archiepiseopus eum primò summitate capitis de dictum unctione secundò pectore tertiò inter scapula quartò compagine brachiorum et dicat cuilibet unctioni ungo te regem de oleo sanctificato nomine patris et filii et spiritus sancti dicant omnes amen dum haec unctio agitur cantent assistentes hanc antiphonam unxerunt solomonem sadoch sacerdos et nathan propheta regem gyon et accedentes laeti dixerunt vivat r •… aeternum facta unctione et cantata antiphona dicat archiepiscopus hanc orationem christe perunge hunc regem regimen undè unxisti sacerdotes reges ac prophetas acmartyres qui per fidem vicerunt regna operati sunt justitiam atque adepti sunt promissiones tua sacratissima unctio super caput ejus defluat que ad interiora descendat et cordis illius intima penetret et promissionibus quas adepti sunt victoriosissimi reges tua gratia dignus efficiatur quatenus et praesenti saeculo faelicitèr regnet et ad eorum consortium coelesti regno perveniat per dominum nostrum jesum christum filium tuum qui unctus est oleo laetitiae p •… ae consortibus suis et virtute crucis potestates aerias debellavit tartara deftruxit regnum que diaboli supera •… et ad coelos victor ascendit cujus victoriamanu 〈◊〉 〈◊〉 gloria 〈◊〉 manu omnis gloria et potestas consistunt et tecum vivit et regnat unitate spiritus sancti deus per omnia saecula saeculorum amen alia oratio deus electorum fortitudo et humilium celsitudo qui primordio per eff •… onem diluvii mundi crimina castigare voluisti et per columbā ramum olivae portantem pacē terris redditam demonstrasti iterum que sacerdotem aaron famulum tuū per unctionem olei sa •… dotem sanxisti et postea per hujus unguenti infusionem ad regendū populum ifraeliticum sacerdotes reges ac prophetas perfecisti vultum que ecclesiae oleo exhilarandum per propheticam famulus tui vocem david esse praedixisti ita quaesumus omnipotens deus pater ut per hujus creaturae pinguedinē hunc servum tuum sanctificare benedictione digneris eum que similitudinem columbae pacem simplicitatis populo sibi commisso praestare et exempla aaron dei servitio diligenter imitari regni que f •… stigia consiliis scientiae et aequitate judicii semper assequi vultnmque hilaritatis per hunc olei unctionem tuamque benedictionem te adjuvante toti piebi paratum habere faciat per dominum alia oratio deus dei filius dominus noster jesus christus qui à patre •… leo exultationis unctus est prae particibus suis ipse per praesentem sacri unguinis •… usionem spiritus paracliti super caput tuum infundat benedictionem eandem que usque ad interiora cordis tui penetrare faciat quatenus hoc visibili et tractabili dono invisibilia percipere et temporali regno justis moderaminibus executo 〈◊〉 cum •… regnare merearis qui solus sine peccato rex regum vivit et gloriatur cum deo patre unitate ejusdem spiritus sancti deus per c 〈◊〉 ansulae aperturarum vestimentor •… regis per di •… conum bochellus dictis orationibus connectuntur ansulae aperturarum vestimenti regis ab archiepiscopo vel sacerdotibus vel diaconibus propter unctionem prayer following 〈◊〉 •… enedictio cujuscunque regalis ornamenti deus rex regum dominus dominantium per quem reges regnant legum conditores jura decernunt dignare propitius benedicere hocregale ornamentum praesta ut famulus tuus rex noster qui illud portaturus est ornamento bonorum morum sanctarum actionum conspectu tuo fulgeat post temporal •… vitam aeternam quae tempus non habet sine fine possideat c et tunc à camerario franciae induitur tunica 〈◊〉 jacinctina desuper •… ita quod dexteram manum habet liberam incopertura bochellus apertura socci super soccum elevatum sicut elevatur casula sacerdoti tunc ab archiepiscopo ungantur sibi manus de praedicto oleo caelitiùs misso ut supra dicat archiepiscopus ungantur manus istae de oleo sanctificato unde uncti fuerunt anointing french king ha •… reges prophetae sicut unxit samuel david regem ut si benedictus constitutus rex regno isto quem dominus deus tuus dedit tibi ad regendum gubernandum quod ipse praestare c deinde dicat arichiepiscopus hanc orationem deus qui e justorum gloria misericordia peccatorum qui •… isisti filium tuum preciocissimo sanguine suo genus humanum redimere qui conteris bella pugnator e te sperantium sub cujus arbitrio omninm regnorum continetur potestas te humilitèr deprecamur ut praesentem famulum tuum n tua misericordia confidentem praesenti sede regali benedicas eique popitius adesse digneris ut qui tua expetit protectione defendi omnibus hostibus sit fortior fac eum domine beatum esse victorem de inimicis suis corona eum corona justitiae pietatis ut ex toto corde et tota mente te credens tibi deserviat sanctam ecclesiam tuam defendat sublimet populumque à te sibi commissum justè regat et nullis insidiantibus mali eum injustitia convertat accend •… domine cor ejus ad amorem gratiae tuae per hoc unctionis oleum unde unxisti sacerdotes reges et prophetas quatenus j •… stitiam diligens per tramitem similitèr incedens justitiae post peracta à te deposita regali excellentia annorum curriculum perv •… ad aeterna gaudia mereatur per •… undem c facta autem manuum unctione inungat rex ante pectus posteà si voluerit rex cyrotecas subtiles induere ficut faci •… nt episcopi dum consecrantur ob reverentiam sanctae unctionis ne manibus nudis aliquid tangant primò ab archiepiscopo benedicentur cyrotecae iu haec verba sequentia oratio omnipotens creator qui homini ad imaginem tuamthe benediction glove creato manus digitis discretionis insignitas tanquam organum intelligentem ad rectè operandum dedisti quas fervari munda praecepisti ut eis anima digna portaretur tua eis dignè contractarentur mysteria benedicere sanctificare digneris haec manuum tegumenta ut quicunqne reges hiis cum humilitate manus suas velare voluerint tam cordis quàm operis munditiam tua misericordia subministret per christum et aspergantur cyrotecae aqua benedicta deinde imponantur •… put •… ing •… glov •… manibus regis per archiepiscopum dicentem circunda domine manus hujus famulus tui n munditia novi hominis qui de coelo descendit ut quemadmodum jacob dilectus tuus pelliculis 〈◊〉 edorum opertis manibus paternam benedictionem oblato patri cibo potuque gratissimo impetravit sic iste gratiae tuae benedictionem impetrare mereatur per eundem dominum nostrum jesum christum qui similitudinem carnis peccati tibi obtulit semetipsum amen vel si rex maluerit cyrotec •… non babere tunc facta manuum •… ing french king hand anoi •… ted 〈◊〉 •… unctione dictisque orationibus ad eam spectantibus episcopi adsistentes eum cotone manus regis abstergant et mica panis vel cum sale fricent deinde lavent sibi manus quibus loti et manibus etiam archiepiscopi benedicat archiepiscopus annulum sic dicens oremus oratio •… e benedicti •… n king deus totius creaturae principium finis creator conservator humani generis dator gratiae spiritualis largitor aeternae salutis quo clausa sunt omnia tu domine •… uam emitte benedictionem super hunc annulum ipsum que benedicere et sanctificare digneris ut qui per eum famulo tuo honoris insignia concedis virtutum praemia largiaris quo discretionis habitum semper retineat verae fidei fulgore praefulgeat sanctae quoque trinitatis armatus munimine mile inexpugnabilis acies diaboli constantèr evincat sibi veram salutem mentis corporis proficiat per christum wi •… two prayer benediction following wanting bochellus written margin copy king charles directed come benedictio annulus deus coelestium terrestrium que conditor creaturarum atque humani generis benignissimus reparator dator spiritualis gratiae omniumque benedictionum largitor qui justitiam tuae legis cordibus credentium digito tuo id est unigenito tuo scribis tui magi egipti resistere non valentes continuabant dicentes digitus dei hic est immitte spiritum sanctum tuum paraclitum de coelis super hunc annulum arte fabrili decoratum sublimitatis tuae potentiae ità eum emundare digneris ac omni nequitia lividi venenosique serpentis procul expulsa metallum à te bono conditore creatuml immune munimine à cunctis sordibus inimici maneat amen alia oratio benedic domine sanctifica annulum istum et mitte super eum septiformem spiritum tuum quo famulus tuus eo fruens annulo fidei subarratus virtute altissimi sine peccato custodiatur omnes benedictiones quae scripturis divinis reperiuntur super eum copiosè descendant ut quaecunque sanctificaverit sanctificata permaneant et quaecunque benedixerit spirituali benedictione benedicantur per c deindè datur ei ab archiepiscopo sceptrum manu dextera et virga sinistra et datione sceptri et virgae dicentur istae orationes sed notandum antequam dantur sceptrum et uirga datur annulus et datione annulus dicitur haec oratio hic detur annulus et dicatur accipe annulum signaculum videlicet fidei sanctae solidatemthe giving ring regni augmentum potentiae per quae scias triumphali potentia hostes repellere haereses destruere subditos coadunare catholicae fidei perseverabilitati connecit oratio post annulum deus cujus est omnis potestas dignitas da famulo prosperum suae dignatatis effectum qua te remunorante permaneat semperque timeat tibique jugitèr placere contendat per dominum dato annulo st •… tim post detur sceptrum manu dextera et dicatur haec oratio accipe sceptrum regiae potestatis insigne virgam scilicètthe giving scepter regni rectam virgam virtuti •… qua te ipsum bene regas sanctam ecclesiam populum que videlicet christianum tibi à deo commissum regia virtute ab improbis defendas pravos corrigas recto pacifices ut viam rectam tenere possint tuo juvamine di •… iga quatenus de tempo •… ali regno ad aeternum regnum pervenias ipso adj •… vante cujus regnum imperiū fine fine permanet saecu •… saeculorum oratio post sceptrum datum omnium domine fons bonorum cunctorum deus institutor profect •… um tribue quaesumus famulo tuo n adeptam bene regere dignitatem à te sibi praestitum honorem dignare corroborare honorifica eum prae cunctis regibus terrae uberi eum benedictione locupleta solio regni firma stabilitate consolida visita eum sobole praesta ei prolixitatem vitae diebus ejus oriatur justitia ut cum jocunditate laetitia aeterno glorietur regno per dominum post statim datur ei virga manu sinistra et dicitur accipe virgam virtutis atque aequitatis qua intelligas giving rod verge call think la maine de justice mulcere pios et terrere reprobos errantibus viam dare lapsisque manum porrigere disperdasque superbos releves humiles ut aperiat tibi hostium jesus christus dominus noster qui de ipso ait ego sum hostium •… er si quis 〈◊〉 salvabitur et qui est clavis david sceptrum domus israel qui aperit nemo claudit claudit nemo aperit sit tibi adjutor qui adduxit vinctum de domo carceris sedentem tenebris umbra mortis ut omnibus sequi merearis eum de quo propheta david cecinit sedes tua •… u saeculum saeculi virga aequitatis virga regni tui imiteris eum qui dixit diligas justitiam et odio habeas iniquitatem proptereà unxit te deus deus tuus oleo laetitiae ad exemplum illius quem ante saecula unxerat prae particibus suis jesum christum dom nostrumthe benediction crown benedictio corona deus margine copy king charles directed •… e bochell tuorum corona fidelium qui capitibus eorum ponis coronam de lapide precioso benedic et sanctifica coronam istam quatenus sicut ipsa diversis preciosisque lapidibus adornatur sic famula tua largiente gratia repleatur per post istam orationem convocantur pares ex nomine à cancellario si c bochell nomine suo à cancellario suo si praesens est sin autem ab archiepiscopo primò et vocantur primò laici posteà clerici clerici vocantur 〈◊〉 ordine quo dict •… est superius de sedendo quibus c bochellus laici poste clerici quibus vocatis circumstantibus archiepiscopus accipit de altari coronam regiam solus imponit eam capiti regis qua posita omnes pares tam clerici quam laici manum apponunt corona bochell coronam eam undique sustentant solo pares tunc archiepiscopus dicit istam orationem antequam coronam situet capite sed eam •… et bochell presently follows word •… neat metropolitanus coronam •… rè primò duabus manibus posteà sinistra •… antum quando benedicit tenet satis altè ante caput regis oratio coronet te deus corona gloriae atque justitiae honore et opere fortitudinis ut per officium nostrae benedictionis cum fide rectum et multiplici bonorum operum fructu ad coronam pervenias regni perpetui ipso largiente cujus regnum et imperium permanet saecula saeculorum qua oratione dictum ponendo coronam capitequam semper tenet man •… finistrâ bochellus dicat archiepiscopus accipe coronam regni nomine patris et filii et spiritus sancti ut spreto antiquo hoste spretisque contagiis vitiorum omnium sic justitiam misericordiam et judicium diligas et ita justè et misericorditer et pic viva ut ab ipso domino nostro jesu christo consortio sanctorum aeterni regni coronam percipias accipe inquam coronam quam sanctitatis gloriam et honorem et opus fortitudinis intelligas signare et per hanc te participem ministerii nostri non ignores ità ut sicut no interioribus pastores rectoresque animarum intelligimur ita tu contra bochellus itàut contrà omnes adversitates ecclesiae christi defensor assistas regnique tibi à deo dati per officium nostrae bonediction •… bochellus benedictionis vic •… apostolorum omniumque sanctorum regimini tuo commissi utilis executor perspicuusque regnator semper appareas ut inter gloriosos athletas virtutum gemmis ornatus et praemio sempiternae faelicitatis coronatus cum redemptore ac •… lvatore nostro christo cujus nomen vicemque gestare crederis sine fine glorieris qui vivit imper de •… cum deo patre saecula saeculorum amen oratio post coronam deus perpetuitatis dux virtutum cunctorum hostium uictor benedic hunc famulum tuum tibi caput suum inelinantem prolixa sanitate prosperafaelicitate eum conserva et ubicunque pro quibus auxilium tuum invocaverit citò assis protegas ac defendas tribue ei quaesumus domine divitias gloriae tuae comple bonis desiderium ejus corona eum miseratione et misericordia tibique deo pia devotione jugitèr famuletur per statim post istam orationem dicatur ista benedictio extendat omnipotens deus dexteram suae benedionis circundet te muro faelicitatis ac custodia tua protectionis sanctae mariae ac beati petri apostolorum principis sanctique dyonisii 〈◊〉 atque •… eati remigii atque bochell •… atque omnium sanctorum intercedentibus meritis amen alia benedictio indulgeat tibi dominus omnia peccata quae gessisti tribuat tibi gratiam misericordiam quam humilitèr ab eo deposcis liberet te ab adversitatibus cunctis ab omnibus inimicorum omnium visibilium invisibilium insidiis amen alia benedictio angelos suos bonos qui te semper ubique praecedant committentur subsequantur ad custodiam tui ponat à peccato sive gladio ab omnium periculo •… um discrimine sua potentia liberet amen alia benedictio inimicos tuos ad pacis caritatisque benignitatem covertat bonis omnibus te gratiosum amabilem faciat pertinaces quoque tui insectatione odio •… usione salutari induat super te autem participatio sanctificatio sempiterna floreat amen alia benedictio victoriosum te atque triumphatorem de invisibilibus atque visilibus hostibus semper efficiat sancti nominis sui timorem paritèr amorem continuum cordi tuo infundat et fide rectum ac bonis operibus perseverabilem reddat pace diebus tuis concessâ cum palma victoriae te ad perpetuum regnum perducat amen alia benedictio et qui te voluit super populum suum constituere regem ut praesenti saeculo foelicem aeternae foelicitatis tribuat esse consortem amen quod ipse praestare c alia benedictio dic •… nda super eum sta •… 〈◊〉 ista secunda •… nedictio 〈◊〉 benedic domine hunc regem nostrnm qui regna omnium regum à saeculo moderaris amen alia benedictio et talus eum benedictione glorisica ut davidica •… neat sublimitate sceptru •… salutis sanctificae propitiationis munere reperiatur locupletatus amen alia benedictio da ei •… speramine cum mansuetudine ita regere populum sicut solomonem fecisti regnum obtinere pacificum amen alia benedictio tibi cum timore sit subditus tibique militet cum quiete sit tuo clypeo protectus cum proceribus ubique gratia tua victor existat amen alia benedictio honorifica eum prae cunctis regibus gentium foelix populis dominetur foelicitèr eum nationes adornent vivat inter gentium nationes magnanimus amen alia benedictio sit judiciis aequitatis singularis locupletet eum tua praedives dextera frugiferam obtineat patriam ejus beris tribuas profutura amen alia benedictio piaesta ei prolixitatem vitae per tempora ut diebus ejus oriatur justicia à te robustum teneat regiminis solium cum jocunditate judicio aeterno glorietur regno q •… od ipse p •… aestare c alia cratio omnipotens deus det tibi de rore coeli de pinguedine terrae abundantiam frumenti vini olei serviant tibi populi adorent te tribus esto dominus fratrum tuorum incurventur ante te filii matris tuae qui benedixe •… tibi benedictionibus repleatur qui maledixerit tibi maledictionibus repleatur et deus e •… adjutor tuus alia oratio omnipotens benedicat tibi benedictionibus coeli desuper montibus collibus benedictionibus abyssi jacentibus deorsum benedictionibus uberum et uvarum pomorumque benedictiones patrum antiquorum abraham isaac et jaco •… confortatae sint super te per dominum alia oratio benedic domine fortitudinem principis opera manuum illius suscipe et benedictione tua terra ejus de pomis repleatur de fructu coeli 〈◊〉 〈◊〉 atque abyssi subjacentis de fructu solis et lunae et de vertice antiquorum montium de pomis aeternorum collium et de frugibus terrae et de plenitudine ejus benedictio illius qui apparuit rubo veniat super caput ejus et plenum sit benedictio domini filiis ejus et tingat oleo pedem suum cornu rinoceruntis cornu illius ipsis ventilabit gens usque ad terminos terrae quia ascensor coeli auxiliator suus sempiternum fiat per deinde coronatus rex et ducatur per manum ab archiepiscopo concomitantibus paribu •… tam praelatis quàm laicis de altari per chorum usque ad solium jam ante à praeparatum et dum rex ad solium venerit archiepiscopus ipsum collocet sede et hic regis status designatur et dicat archiepiscopus sta et retine amodo statum quem huc •… aterna successione tenuisti hae •… editario jure tibi delega •… um per auctoritatem dei omnipotentis per praesentem traditionem nostram omnium scilicet episcoporum caeterorumque servorum dei et quanto clerum propinquiorem sacris altaribus prospicis tanto ei potiorem locis congruentibus honorem impendere memineris quatenus mediator dei hominum te mediatorem cleri plebis constituat hic faciat eum sedere archiepisc tenendo eum per manum hoc regni solio confirmet regno aeterno secum regnare faciat jesu •… christus dominus noster rex regum dominus dominantium qui cum deo patre c secundum usum aliquorum maximè secundum usum romanorum post intronizationem non ante metropolitanus inchoat canonicis prosequentilus te deum laudamus laudamus non dicitur ni •… post coronationem sequentem quo c bochellus quo finito dicit super regem v •… r firmetur manus tua exaltetur dextera tua resp justitia judicium praeparatio sedis tuae domine exaudi et c •… amor dominus vobiscum et cum spiritu tuo oremus oratio deus qui victrices moysi manus oratione firmasti qui quamvis aetate lacesseret latesceret infatigabili sanctitate pugnabat ut dum amalech iniquus vincitur dum prophanus nationum populus bochellus subjugatur exterminatis alienigenis haereditatituae posfessio copiosa serviret opus manuum nostrarum pia mater oratio •… exauditione confirma habemus no apud te sancte pater dominum salvatorem qui pro nobis manus suas tetendit cruce per quem etiam precamur altissime ut ejus potentia suffragante universorum hostium frangatur impiet populusque tuus cessante formidine te solum timere •… ondiscat bichellus consistat per eundem c follows b •… chellus ordinario sancti dyon •… sti post inthroni •… ationem regis ponitur professio ej •… ante oscu •… parium hiis expletis archiepiscopus cum paribus coronam sustentantibus regem talitèr infignitum deductum solium fibi praeparatum sericis stratum ornatum ubi collocavit eum sede eminenti unde ab omnibus possit videri quem sede sua talitèr residentem mox archiepiscopus mitrâ depositâ osculatur •… um dice •… vivat rex aeternum et post eum episcopi laici pares qui ejus coronam sustentant hoc idem dicentes 〈◊〉 follows expletis manebit rex sedens suo solio donec regina suerit consecrata quâ consecratâ ad suam sedem 〈1 line〉 reducta missa à cantore primo succentore chorum servantibus inchoetur suo ordine decantetur •… atio pro rege quaesumus omnipotens deus ut famulus tuus rex noster n 〈◊〉 tua miseratione regni suscepit gubernacula virtutum 〈◊〉 •… mnium percipiat incrementa quibus decentèr ornatus vitiorum monstra devitare hostes superare ad te qui via veritas vita •… sgratiosus valeat pervenire per dominum secreta munera quaesumus domine oblata sanctifica ut nobis 〈◊〉 tui co •… pu sanguis fiant n regi nostro ad obtinendam anim •… corporisque salutem ad peragendum injunctum officium te largiente usquequaque proficiant per c 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 note notandum antequam pax domini •… •… mper vob •… cum dicatur 〈◊〉 〈◊〉 di •… cere hanc nedictionem super regem super po •… ulum follow b •… th benediction benedictio vexilli 〈◊〉 〈◊〉 end anon ad •… ed postcommunio haec domine oratio salutaris fam •… lum tuum n regem nostrum ab omnibus tueatur adversis quatenus eccl •… siasticae pa •… obtineat tranquillitatem post illius temporis decursum ad aernam perveniat haereditatem per dominum c quando legitur evangelium rex regina debent deponere corona suas notandum quod lecto evangelio major inter archiepiscopos episcopos accipit librum evangelii defert domino regi ad deosculandum postea reginae postea domino archiepiscopo missam celebranti post offertorium pares deducunt regem ad altare coronam ejus sustinentes rex autem debet offerre panem unum vinum urceo argenteo tresdecem bisantos aureos regina similiter eundo autem redeundo gladius nudus defertur coram eo finita missa iter •… pares adducunt regem coram altari communicat corpus sanguinem domini de manu domini archiepiscopi missam celebrantis sed notandum est quod ille qui dedit ei evangelium ad deosculandum debet post pax domini accipere pacem ab archiepiscopo missam celebrante deferre regi cum oris osculo reginae cum libro bochellus libro et post eum omnes archiepiscopi episcopi unus post alium dant osculum pacis regi suo solio residenti missa finita deponit archiepiscopus coronam de capite regis expoliato rege de insignioribus vestimentis aliis indutis iterùm imponit capiti suo archiepiscopus aliam coronam minorem sic vadit ad palatium nudo gladio praecedente et sciendum quod ejus camisia propter sanctam unctionem debet comburi de ampulla reductione sciendum quod rex debet recipere de baronibus suis nobilioribus fortioribus die coronationis suae aurora diei di •… mittere c boch mittere apud sanctum remigium pro sanctum ampulla illi debent jurare abbati ecclesiae quod dictam sanctam ampullam bona fide ducent reducent ad sanctam ecclesiam beati remigii abbas autem hoc facto debet sanctam ampullam afferre sicut superius est notatum finita consecratione missa debent iterùm iidem barones reducere sanctam ampullam usque ad sanctum remigium honorificè securè eam restituere loco suo thus far also bochellus concluded explicit consecratio •… coronatio regis franciae hath ceremonial queen coronation followeth ordo ad reginam benedicendam quae debet consecrari statim post factam consecrationem coronation french queen regis debet ei parari solium modum solii regis debet tamen aliquantulum minus esse debet autem regina adduci à duobus episcopis ecclesiam rex suo solio sedere omnibus ornamentis suis regiis si •… ut solio residebat post inunctionem coronationem suam superiùs annotatam regina autem adducta ecclesiam debet prosterni ante altare prostrata debet orare quâ elevatâ ab oratione ab episcopis debet iterùm caput inclinare archiepiscopus hanc orationem dicere oratio adesto domine supplicationibus nostris et quod humilitatis nostrae gerendum est mysterio tuae virtutis impleatur effectu per dom c deinde dicat archiepiscopus hanc orationem omnipotens aeterne deus fons origo totius bonitatis qui foeminei sexus fragilitatem nequaquam reprobando potiùs adversaris sed dignantèr comprobando potius eligis et qui infirma mundi eligendo fortia quaeque confundere decrevisti quique etiam gloriae virtutisque tuae triumphum manu judith foeminae olim judaicae plebi de hoste saevissimo designare voluisti respice quaesumus ad preces humilitatis nostiae et super hanc famulamtuam n quam supplici devotione reginam eligimus benedictionum tuarum dona multiplica •… amque dextera •… uae potentiae semper ubique circunda si •… que bono muniminis tui undique firmitèr protecta quat •… nu visibilis seu invisibilis hostis nequitias triumpha •… èr expugnare valeat •… una cum sara atque retecca lya et rachel beatis reverendisque foeminabus fructu uterus sui faecundari seu gratulari mereatur ad totius decorem regni statumque sanctae dei ecclesiae regendum necnon protegendum per christum dominum nostrum qui ex intemerato beatae mariae virginis alvo na •… ci visitare ac renovare dignatus est mundum q •… tecum vivit c alia oratio deus qui solus habes immortalitatem lucemque inhabitas inaccessibilem cujus providentia sui dispositione non fallitur quifecisti quae futura sunt et vocas ea quae non sunt qui suberbos aequo mode •… amine de principatu dejicis atque humiles sublime dignantèr provehis ineffabilem misericordiam tuam supplices exoramus ut sicut hester reginam israeli causa salutis de captivitatis •… ae compede solutam ad regis assueti thalamum regnique sui consortium transire fecisti ità hanc famulam tuam n humilitatis nostrae benedictione christianae plebis gratia salutis ad dignam sublimemque copulam regis nost •… misericorditèr transire concedas et ut soedere conjugii semper mane •… pudica proximam virginitatis palmam continere queat tibique deo vivo vero omnibus super omnia jugitèr placere desideret et te inspirante quae tibi placita sunt toto corde pe •… ficiat per dominum nostrum c alia oratio omnipotens sempiterne deus hanc samulam tuam coelestithe •… ing french queen benedictione sanctisica et quam adjutorio regni reginam eligimus tua ubique sapientia doceat atque conforter et ecclesia tua fidelem famulam semper agnoscat per christum dominum nostrum notandum quod tunica reginae camisia debent •… sse apertè usque ad corrigiam dominus archiepiscopus debet inungere eam oleo sancto capite pectore dicere dum inungit qualibet unctione nomine patris et filii et spiritus sancti prosit tibi haec unctio olei honorem et confirmationem aeternam saecula saeculorum amen factia unctione dicat archiepiscopus oremus spiritus sancti gratia humilitatis nostrae officio te copiosa descendat ut sicut manibus nost •… indignis oleo materiali oblita pinguescis exterius ità ejus visibili unguine delibuta impinguari mereare inte •… ius ejus spirituali unctione pe •… fectissimè semper imbuta et illicita declinare tota mente et spernere discas seu valeas et utilia animae tuae jugitèr cogitare optare atque operare queas alia oratio deus pater aeternae gloriae sit tibi adjutor et omnipotens benedicat ti •… preces tuas exaudiat vitam tuam longitudine dierum adimpleat benedictionem tuam jugi •… èr confi •… met tecumomni populo aeternum conservet inimicos tuos confusione ind •… et super te christi sanctificatio ac h •… olei infusio floreat ut qui tibi terris •… ibuit benedictionem ipse coelis conferat meritum angelorum benedicat te et custodiat vitam aeternam dominus noster jesus christus qui vivit c tunc debet ab archiepiscopo annulus immitti digito et dicere accipe annulum fidei signaculum sanctae trinitatis quo ring given french queen possis omnes haereticas pravitates devitare barbaras gens virtute tibi praestita ad agnitionem veritatis advocare sequitur oratio dominus uobiscum oremus deus cujus est omnis potestas dignitas da famulae tuae signo tuae fidei prosperum suae dignitatis effectum qua tibi semper firma maneat tibique jugitèr placere contendat per dominum c post istam orationem datur ab archiepiscopo sceptrumthe scepter given french queen rodor verge modicum alterius modi quam sceptrum regium et virga consimilis virgae regiae et tradendo dicat archiepiscopus accipe virgam virtutis aequitatis esto pauperibus misericors affabilis viduis pupillis orphanis diligentissimam curam exhibeas ut omnipotens deus augeat tibi gratiam suam qui vivit regnat sequitur post dationem seeptriet virgae haec oratio omnipotens sempiterne deus affluentem spiritum tuae benedictionis super famulam tuam nobis orantibus propitiatus infunde utque per manus nostrae impositionem hodiè regina instituitur sanctificatione tua digna electa permaneat ut nunquam postmodum de tua gratia separetur indigna per dominum tunc debet ei imponi à solo archiepiscopo corona capite crown put french queen ipsius quam impositam sustentare debent undique barones archiepiscopus autem debet dicere impositionem orationem accipe coronam gloriae et regalis excellentiae honorem jocunditatis ut splendida fulgeas et aeternâ exultatione coroneris ut scias te esse consortem regni populoque dei semper prosperè consulas et quanto plus exaltaris tanto amplius humilitatem diligas atque custodias unde sicut exterius auro et gemmis redimita enites ità et interius auro sapientiae virtutumque gemmis decorari contendas quatenus post occasum hujus saeculi cum prudentibus virginibus sponso perhenni domino nostro jesu christo dign et laudabilitèr occurens regiam coelestis aulae merearis ingredi januam auxiliante domino nostro jesu christo qui cum patre et spiritu sancto vivit et regnat per infinita saecula saeculorum amen post impositam coronam dicat archiepiscopus omnium domine fons bonorum cunctorum dator provectuum tribue famulaetuae n adeptam benè regere dignitatem à te sibi praestitam ea bonis operibus corrobora gloriam per dom domine sancte pater omnipotens aeterne deus honorum cunctorum auctor distributor benedictionumque omnium largus infusor tribue super hanc famulum tuam reginam benedictionis gratiae tuae copiam quam h •… mana sibi electri •… prae •… sse ga •… det tuae supernae el •… ctionis ac benedictionis infusio accumulet concede ei domine auctoritatem regiminis consilii magnitudinem sapientiae prudentiae intellectus habundantiam religionis ac pietatis custodiam quatenus mereatur benedici augmentari nomine ut sara visitari faecundari ut rebecca contra omnium muniri monstra vit •… orum ut judith regni regimine eligi ut hester ut quam humana nititur fragilitas benedicere coelestis potius intim •… roris sacri olei repleat infusio et quae à nobis coronatu •… benedicitur reginam 〈◊〉 mereatur obtinere praemio aeternitatis perpetuae et sicut ab hominibus sublimatur nomine ità à te sublimetur fide operatione illo etiam sapientiae tuae cum rore perfunde quembeatus david repromissione l eam filius ejus solomon percepit locupletatione si ci domine contra cunctorum ictus inimicorum lorica adversis galea prosperis sapientia protectione clypeus 〈◊〉 sequatur pacem diligat caritatem abstineat se ab omni impietate loquatur justitiam custodiat veritatem sit cultrix justitiae pietatis amatrix religionis vige que praesenti benedictione hoc aevo annis plurimis sempiterno sine fine aeternis praestante domino nostro jesu christo qui cum patre spiritu sancto vivit regnat deus per omnia saecula saeculorum amen post istam orationem barones qui coronam ejus sustentant deducunt eam ad solium ubi sede parata collocatur circumstantibus eam baronibus et matronis nobilioribus oblatione pace ferenda communione penitùs est ordo regis superius annotatus observandus notandum quod antequam archiepiscopus dicat pax domini c debet dicere hanc benedictiouem super regem et super populum sic benedicat tibi dominus custodiatqus te sicut voluit te super populum suum constituere regem ita praesenti saeculo faelicem aeternae faelicitati tribuat esse consortem amen alia benedictio clerum ac populum quem sua voluit opitulatioue et tua bochelus tua sanctione congregari tua dispensatione tua administratione per diuturna tempora facia faeliciter gubernari amen alia benedictio quatenus divinis monitis parentes adversitatibus omnibus carentes bonis omnibus exuberantes tuo ministerio fideli amore obsequentes praesenti saeculo pacis tranquillitate fruantur tecum aeternorum civium consortio potiri mereantur amen quod ipse par dignetur cujus regnum imperium sine fine permanet saecul •… saeculorum amen et benedictio dei omnipotentis patris et filii et spiritus sancti vos defendat descendat et •… aneat semper amen explicit ordo et officium consecratione regis et reginae given account ceremony prayer used coronation forein christian emperor king shall next present order prayer ceremony solemnity used coronation antient saxon english king especially later age since king queenes became prot •… ant never formerly published print manner ceremony unction benediction coronation king england oath taken oath homage made prelate noble mentioned history pertinent theam shall reserr reader peruse leisure mat westm flores hist part 1 anno 435 445 454 465 498 516 galfridus monumetensis histor regum brit l 9 c 7 8 c british king reign willielmus malmesburiensis de gestis regum angl l 2 c 4 6 9 13 mat w •… stminster flores hist par 1 anno 855 871 924 940 946 959 973 974 975 979 1016 1035 1042 leges edwardi confessoris lex 17 mr lambards archaion fox act monument london 1641 vol 1 p 214 saxon danish king malmesburiensis hoveden brompton mat paris mat westminster tho walsingham speed holinshed grafton stow life king william 1 2 henry 1 king stephen henry 2 rich 1 king john h 3 edw 1 2 3 r 2 h 4 5 6 edward 4 richard 3 h 7 8 edward 6 queen mary queen elizabeth king james whose respective coronation oathes solemnity recite shall adde rot parl anno 1 r 2 n 44 1 h 4 n 17 53 62 robertus holcot lib sapientiae lectio 74 fol 73 b mention •… th unction ceremony prayer used king coronation shall present 1 antient form saxon king coronation prayer used recorded mr selden old saxon ceremonial 2ly ceremony prayer used coronation king richard 2 3ly usual form coronation king england queen prayer used thereat never hitherto published omitted mr selden title honor extracted liber regalis form used coronation henry 7 8 queen king james queen anne late king charles 4ly form coronation king scotland used coronation late king charles anno 1633 1 title honor •… art 1 ch 8 p 151 152 174 175 177 178 179 180 mr selden learned antiquary informs u remains old imperfect pontifical saxon time piece ceremonial coronation king queen england englishsaxons wherein diver prayer benediction follows anointing omnipotens sempiter •… e deus creator ac gubernator coeli terrae conditor dispositor angelorum hominum rex regum dominus dominantium qui habraham fidelem famulum tuum de hostibus triumphare fecisti moysi josue populo tuo praelatis multiplicem victoriam tribuisti humilem quoque david puerum tuum regni fastigio sublimasti eumque de ore leonis de manu besti •… atque goliae sed de gladio maligno saul omnium inimicorum ejus liberasti salomonem sapientiae pacisque ineffabili munere ditasti respice quaesumus domine ad preces nostrae humilitatis super hunc famulum tuum illum quem supplici devotione regem anglorum vel saxonum pariter eligimus benedictionum tuarum dona multiplica hunc dexterâ tuae potentiae semper ubique circunda quatenus praedicti abrahae fidelitate firmatus moysi mansuetudine fretus josuae fortitudine munitus david humilitate exaltatus salomonis sapientia decoratus tibi omnibus complac •… per tramitem justitiae inoffenso gressu semper incedat hic totius regni anglosaxonum ecclesiam deinceps cum plebibus sibi annexis ita enutriat ac doceat muniat instruat contraque omnes visibiles invisibiles hostes idem potenter regaliterque tuae virtutis regimen amministret ut regale solium videlicet anglorum vel saxonum sce •… tro •… sceptrum non de •… rat sed ad pristinae fidei pacis que concordiam eorum animos te opitulante reformet ut populorum debitâ subjectione fultus condigno amore glorificatus per longum vitae spatium paternae apicem gloriae tuae miseratione unita stabilire gubernare mereatur tuae quoque protectionis galea munitus scuto insuper abili jugitèr protectus protectus coelestibus circundatus optabilis victoriae triumphum de hostibus foeliciter capiat terroremque suae potentiae infidelibus inferat pacem tibi militantibus laetantèr reportet uirtutibus christe hune quibus praefatos fideles tuos decorasti multiplici honoris benedictione condecora regimine regni sublimitèr colloca et oleo gratiae spiritus sancti perunge per dominum unitate ejusdem rubrique prayer thus consecratio regis ab episcopo qui arcem tenuerit super eum dicenda understand archbishop prayer follows rubrique hic unguatur oleo haec cantetur antiphona anthem thus unxerunt salomonem sado •… h sacerdos nathan propheta regem gion et accedentes dixerunt vivat rex aeternum quam sequatur oratio christe perunge hunc regem regimen unde uncxisti sacerdotes reges prophetas ac martyres qui per fidem vieerunt regna operati sunt justitiam atque adepti sunt repromissiones tua sacratissima unctio super caput ejus defluat atque ad interiora descendat cordis illius intima penetret promissionibus quas adepti sunt victoriosissimi reges gratia tua dignus efficiatur quatenus et praesenti seculo felicitèr regnet ad eorum consortium coelesti regno perveniat per dominum alia deus electorum fortitudo et humilium celsitudo qui primordio per effusionem diluvii crimina mundi castigare voluisti et per columbam ramum olivae portantem pacem terris redditam demonstrasti iterum que aaron famulum tuum per unctionem olei sacerdotem sancxisti et poste à per hujus unguenti infusionem ad regendum populum israeliticum sacerdotes ac reges et prophetas praefecisti vultum que ecclesiae ——— copy defective hath concern anointing king ceremony belong whole coronation king follows fo •… crowning queen also age likewife anointed sequitur consecratio reginae quae propter honorificentiam word rubrique ab epi opo •… acri unguinis oleo super verticem perfundenda est et ecclesia coram opti •… atibus cum condigno honore regia celsitudine regalis thori consortium benedicenda consecranda est quae etiam annulo pro integritate fidei corona pro aeternit •… ti gloria decoranda est word used anointing nomine patris filii spiritus sancti prosit tibi 〈◊〉 unctio olei honorem et confirmationem aeternam saecula saeculorum amen —— cunctos sanctae dei ecclesiae adversarios regnumque tibi commissum tutari atque protegere castra dei per auxilium invictissimi triumphatoris domini nostri jhesis christi qui cum patre vnitate spiritus sancti vivit regnat go thus king coronation oratio post datum gladium deus qui providentiâ tuâ coelestia simul terrena moderaris propitiare christianissimo regi nostro ut omnis hostium suorum fortitudo virtute glad •… spiritualis frangatur ac te pro illo pugnante penitùs conteratur per c hic coronetur rex eique dicatur coronet te deus coronâ gloriae atque justitiae honore opere fortitudinis ut per officium benedictionis cum fide rectum multiplici bonorum operum fructu ad coronam pervenias regni perpetui ipso largiente cujus regnum permanet seculorum amen oratio super regem postquam corona fuerit imposita super caput ejus deus perpetuitatis dux virtutum cunctorum hostium victor benedic hunc famulum tuum n tibi caput suum humilit •… r inclinantem prolix •… sanitate prosperâ felicitate eum conserva ut ubicunque vel pro quib •… scunque auxilium tu •… invocaverit cit •… adsis protegas ac defendas tribue e •… quaesumus domine divitias gratiae tuae comple bonis desiderium ejus corona eum misericordia tua ut tibi domine pia de •… otione famuletur per c almost syllable latter ceremonial english coronation appointed particular time putting crown old ceremonial also queen unction receiving ring crowned word also latter form accipe coronam gloriae et honorem jo •… nditatis ut splendida fulg •… et aeterna exultatione coroneris per c alia omnium domine fons bonorum et eunctorum dator prosectuum tribue famulae tuae n adeptam bene regere dignitatem et à te sibi p •… estitam ea bonis operi •… u corroborare gloriam per dominum nostrum c hic detur regi sceptrum eique dicatur accipe sceptrum regiae potestatis insigne virgam scilicet regni rectam virg virtutis qua teipsum bene reg •… et sanctam eccl •… siam populumque videlicet christianum tibi à deo commissum regia virtute ab improbis defendas pravos corrigas recto pacifices et ut viam rectam tenere possint tuo juvamine dirigas quatenus de temporali regno ad aeternum regnum pervenias ipso adjuvante cujus regnum et imperium sine fine permanet secula seculorum amen oratio super regem postquam datum fuerit ei sceptrum omnium domine fons bonorum cunetorumque dominus institutor profectuum tribue quaeso famulo tuo illi adeptam bene regere dignitatem et à te sibi concessum honorem dignare corroborare honorifica eum prae cunctis regibus britanniae uberi eum benedictione locupleta et solio regni firma stabilitate consolida visita eum sobole et praesta ei prolixitatem vitae diebus ejus superoriatur justitia ut •… um jocunditate et laeticia aeterno glorietur regno per c hic regi virga given left hand scepter right see mat pa pag 206 edit londin detur eique dicatur accipe old ritual called ordo romanus virgam virtutis atque aequitatis qua intelligas mulcere pios terrere reprobos errantes viam doce lapsisque manum porrige disperdasque superbos releves humiles ut aperiat tibi ostium ihesus christus dominus noster qui de seipso ait ego sum ostium per si quis introierit salvabitur et ipse qui est clavis david sceptrum domus israhel qui aperit nemo claudit claudit et nemo aperit sit tibi adjutor qui educit vinctum de domo carceris sedentem tenebris et um •… ra mortis ut omnibus sequi merearis eum de quo propheta david cecinit dominus saeculum saeculi virga rectum est virga regni tui imitare ipsum qui dicit diligas justitiam hodio habeas iniquitatem propterea unxit te dominus deus tuus oleo laetitiae ad exemplum illius quem ante saecula unxerat prae particip •… bus suis thesum christum dominum nostrum benedictio ad regem extendat omnipotens dominus dexteram suae benedictionis et effundat super te donum suae protectionis sanctae mariae ac beati petri apostolorum principis sanctique gregorii anglorum apostolici atque omnium sanctorum intercedentibus meritis amen indulgeat tibi dominus omnia mala quae gessisti et tribuat tibi gratiam et misericordiam quam humilitér ab eo deposcis ut liberet te ab ad •… ersitatibus cunctis et ab omnibus visibilium et invisibilium inimicorum insidiis amen angelos suos bonos semper et ubique qui te praecedant comitentur et subsequantur ad custodiam tui ponat et à peccato seu gladio et ab omnium periculorum discrimine sua te potentia liberet amen inimicos tuos adpacis caritatisque benignitatem convertat et bonis omnibus te gratiosum et amabilem faciat pertinaoes quoque tui insectatione et odio confusione salutari induat super te autem sanctificatio sempiterna floreat uictoriosum te atque triumphatorem de invisibilibus atque visibilibus hostibus semper efficiat et sancti nominis sui tim •… rem pariter et amorem continuum cordituo infundat et fide rect •… ac bon •… operibus perseverabilem reddat et pace diebus tuis concessâ cum palma victoriae te ad perpetuum regnum perducat amen et qui te voluit super populum suum constituere regem et praesenti saeculo foelicem et aeternae foelicitatis tribuat esse consortem quod ipse praestare c alia benedic domine hunc praeelectum principem qui regna omnium regum à saeculo moderaris amen et talus eum benedictione glorifica ut davitica teneat sublimitate sceptrum salutis sanctificae propitiationis munere reperiatur locupletatus amen da ei à tuo spiramine regere populum sicut salomonem fecisti regnum optinere pacificum amen quod ipse praestare c designatio status regis sta retine amodo statum quem hucusque paternathis almost old ritual called ordo romanus suggestione tenuisti haereditario jure tibi delegatum per autoritatem dei omnipotentis per praesentem traditionem nostram omnium scilicet episcoporum caeterorumque dei servorum quantò clerum sacris altaribus propinquiorem prospicis tanto ei potiorem locis congruis honorem impendere memineris quatenus mediaator dei et hominum te mediatorem cleri plebis hoc regni solio confirmet regno aeterno secum regnare faciat jesus christus dominus noster rex regum et dominus dominantium qui cum deo patre spiritu sancto c seq •… itur oratio omnipotens deus det tibi de rore coeli et de pinguedine terrae habundantiam frumenti et vini et olei serviant tibi populi et adorent te tribus esto dominus fratrum tuorum et incurventur ante te filii matris tuae et qui benedixerit tibi benedictionibus repleatur deus erit adjutor tuus omnipotens benedicat tibi benedictionibus coeli desuper et montibus et incollibus benedictionibus abyssi jacentis deorsum benedictionibus uberum et vulva benedictionibus uvarum pomorumque benedictiones patrum antiquorum abraham isaac et jacob confortatae sint super te per c alia oratio benedic domine fortitudinem hujus principis et opera manuum illius suscipe et benedictione tua terra ejus de pomis repleatur de fructu coeli et rore atque abyssi subjacenti •… de fructu solis et lunae de vertice antiquorum montium de pomis aeternorum collium et de frugibus terrae et plenitudine ejus benedictio illius qui apparuit rubo veniat super caput illius et plenum sit benedictio domini filiis ejus et tingat oleo pedem suum cornu rinocerotis cornu illius ipsis ventilabit gens usque ad terminos terrae et ascensor coeli auxiliator suus sempiternum fiat per dominum c thus much saxon king queen coronation find note principal officer used coronation king richard first officiarii principales die coronationis regis imprimis officium magni elemosinarii pertinet dominoelemosin magnus nicholao de bello campo bedford qui pannum sub pedibus regis stratum processione praedicta de aula ad ecclesiam extendi faciet et tum per extra ostium ecclesiae westmonasteriensis inter pauperes distribui facie •… item episcopus dunelm bathon episcop regemepisc dunelm bathonien supportabunt coronatione sua preciosioribus induti item cancellarius angliae si episcopus fuerit pontificalibuspo •… atio calicis sancti edwardi indutus co •… rege processione ecclesiae sancti edwardi regale portabit item thesaurarius angliae si episcopus fuerit dalmaticaportatio patenae dicti calilis indutus et pontificialibus patenam dicti calicis ante regem portabit ante cancellarium ibit item duo duce •… •… e comites excellentiores regni quiportatio sceptri virgae aureae attinent regi propinquiores sanguine sceptrum regni cum cruce et virgam auream cum columba ante regem processione portabunt item come cestriae portabit processione •… oramportatio gladiorum rege gladium vocatum curtana ex cujus parte dextra come huntingdon alium gladium portabit tertium ex sinistra parte portabit come warwick item unus de nobilioribus dominis magnatibusportatio calcarium regni portabit magna calcaria deaurata processione item come regno superior ensem circa regem incinctumportatio ensis redempti •… oronatione oblatum super altare redimet redemptum ante regem palatium revertentem portabit item come lycestriae serviet regi die coronationissenescallcus suae de officio senescalliae item dux eboracensis heredes sui portabunt coronasportatio coronarum regis reginae eorum coronatione item come norfolciae serviet de officio marescallismarescallus pincerna item come arundel serviet de pincernaconstabularius item come hereford serviet de constabulario item come oxoniae serviet officio camerariicamerarius item dominus nicolaus hastings serviet regi de mappispanetria item dominus nicolaus de bello campo de duneleysalsaria serviet de 〈◊〉 cultellis item dominus nicolaus furnival sustentabit brachiafurnival regis et reginae ipsorum coronatione item duo episcopi ad hoc per regem assignati sustentabuntassistentes reginae reginam coronatione sua item una de nobilioribus dominatus angliae semperdom assistens reginae assistet reginae sua coronatione ei sedule ministrabit stephanus de penchest constabularius dover et custos quinque portuum anno 21 ri fil regis h sic certificavit ad thus related thomas walsingham hist angliae p 193 197 die jovis id est 16 die julii videlicet 17 calendordo coronationis richardi secundi augusti vigilia sancti kenelmi regis convenientibus archiepiscopo et episcopis regnique proceribus ad westmonast summo mane ordinata processione monachorum capis episcopi cum monachis ad ostium regii thalamus pervenerunt et paratum regem reperientes ibidem per manus qui ejus lateribus astiterunt perduxerunt ecclesiam sancti petri cantantes antiphonam honorem apostoli cum oratione competenti adjuncta et hac oratione deu •… humilium visitator qui no tua misericordia consolaris praetende super famulum tuum regem nostrum miserico •… diam tuam ut per eum tuum nobis adesse sentiamus adventum rex verò mox ut altare perve •… prostravit se solo tenù ante altare pavimentum autem st •… atum f •… palliis et tapetis prosecuta ut diximus oratione archiepiscopus cum epi •… copis qui aderant prostravit se super pavimentum circa regem inte •… im duo episcopi letaniam devote cantarunt qua expleta erectus rex ductus est ad sedem suam choro hanc antiphonam decantante firmetur manus tua tunc episcopus sermonem •… cit de materia regis et regni ad populum qualiter rex se haberet populo quibus populus fibi debuit obedire quo completo juravit rex coram archiepiscopo et proceribus qui ibi aderant quoniam ipsi solo ejus juramentum audire potuerunt quòd ecclesiam suis permitteret gaudere libertatibus etiur amentum regis ante coronationem suam eam ac ministros ejus honoraret et fidem rectam teneret rapacitatem et omnes iniquitates omnibus gradibus interdiceret secundò ut leges terrae bonas ubi •… ue servari faceret et praecipuè leges edwardi regis et confessoris qui eadem requie •… cit ecclesia et malas leges faceret abrogari tertiò ut non esset personarum acceptor sed judicium rectum inter virum et virum faceret et praecipuè misericordiam observaret sicut sibi suam indulgeat misericordiā clemens et misericors deus quibus expletis archiepiscopus praecedente eum mareschallo angliae domino henrico percy convertit se ad omnes plagas ecclesiae indicans populo regium juramentum et quaerens si se talus principi ac rectori subjicere et ejus jussionibus obtemperare vellent et responsum est à plebe tisone clamore quòd libenter sibi parere vellent archiepiscopus regem orationibus benedixitpreces dicendae coro •… atione videlicet omnipotens et sempiterne deus benedic domine hunc regem nostrum qui regna omnium moderaris à saeculo talus eum benedictione glorifica ut davidicae teneat sublimitatis seeptrum et glorificatus ejus propitius repe •… atur merito da ei tuo inspiramine cum manfuetudine ita regere populu •… •… cut solomon fecisti regnum obtinere pacificum tibi cum timore semper sit subditus tibique militet cum quiete sit tuo clypeo protectus cum proceribus et ubique tua gratia victor existat honorifica eum prae cunctis regibus gentium felix populis dominetur et faeliciter eum nationes adorent vivat gentium catervis magnanimus sit judiciis aequitatis singularis locupletet eum tua praedives gr tia fructiferam habeat patriam et ejus liberis tribuas profutura praesta ei prolixitatem vitae per tempora ut diebus ejus oriatur justicia à te robustum teneat regiminis solium et cum jucunditate et justicia aeterno gloriatur regno ista praemissa benedictio post primam orationem ad modum praefationis ab archiepiscopo cantabitur qua cantata dictum est alia oratio super eum scilicet deus ineffabilis cum antiphona comfortare esto vir fortis c tunc archiepiscopus accessit ad eum vestimenta sua discindens manibus suis à summo usque ad imum exuit eum praeter camisiam vestimentis suis custodes verò quinque portuum ex officio tam processione quam unctione missa et post missam dum iret ad palatium ab ecclesia semper tenuerunt umbraculum sericum magnum coloris aërii 4 hastis per quatuor angulos colligatum sed non obstante umbraculo supradicto mox antequam archiepiscopus eum suis vestibus exuisset allatus est pannus aureus à comitibus sub quo latuit dum unctionis perciperet sac •… amenta archiepiscopus ut diximus eo nudato unxit manus ejus de oleo sanctificato undè uncti fuerunt reges prophetae sicut unxit samuel davidem regem ut si benedictus constitutus rex regno isto super populum istum quem dominus deus tuus dedit tibi ad regendum gubernandum item dixit orationem propice omnipotens deus post haec unxit archiepiscopus caput ejus pectus scapula ambasque compages brachiorum dicens unguantur caput istud pectus scapula compages brachiorum de oleo sanctificato c ut supra et interim chorus cantavit antiphonam unxe •… nt regem salomonem gyan sadock sacerdos nathan propheta ascendentes laeti dixerunt vivat alleluia postquam subjunxit metropolitanus deus dei filius jesus christus dominus noster qui à patre oleo exultationis unctus est p •… ae participibus suis ipse per 〈◊〉 sacri unguinis infusionem spiritum paracleti super caput tuum infundat benedictionemque eandem usque interiora cordis tui penetrare faciat quatenus hoc visibili tractabili dono invisibilia per •… ipere temporali regno justis moderaminibus executo aeternaliter cum eo regnare merearis mox finita oratione archiepi •… copus c •… episcopis hymnum veni c •… eator spiritus rege interim prostrato •… onga venia circa eum metropolitano cum suffraganeis suis expleto hymno erectus est rex ab archiepiscopo indutus est primò tunica ed post ejusdem dalmatica projecta circa collum ejus stola archiepiscopo orationes competentes interim p •… osequente post haec archiepi •… copus cum episcopis tradidit ei gladium ita dicens accipe gladium per manus episcoporum licèt indignas vice tamen autoritate sanctorum apostolorum 〈◊〉 tibi regaliter impositum nostraeque benedictionis officio defensionem fanctae ecclesiae divinitus ordinatum esto memor de psalmista qui prophetavit dicens accingere gladio tuo super femur tuum potentissime u •… per eundem vim aequitatis exerceas molem iniquitatis potenter destruas sanctam dei ecclesiam ejusque fideles p •… opugnando protegas nec minus sub fide falsos quam christiani nominis hostes execreris ac destruas vidua pupillos clementer adj •… f ac defendas desolata restaures restaurata conserve ulciscaris injusta confirmes bene disposita quatenùs haec agendo virtutum triumpho gloriosus justiciae cultor eg •… egius cum mundi salvatore cujus typum geris nomine sine fine merearis regnare tunc duo comites eum gladio accinxerunt quo facto archiepiscopus armilla dedit ei dicens accip •… armilla sinceritatis sapientiae divinaequecircundationis indicium quibus intelligas omnes operationes tuas contra hostes visibiles invisibiles posse esse munitas posteà inducit eum archiepiscopus regali pallio ita dicens accipe pallium quatuor nunciis formatum per quod intelligas quatuor mundi partes divinae potestati esse subjectas nec quenquam posse faeliciter regnare terris nisi cui potestas regnandi fuerit collata de coelis interim dum archiepiscopus benedixit coronam regiam duo comites calcaria verunt ad quorum officium pertinebat benedicta corona archiepiscopus imposuit super caput dicens coronat te deus corona gloriae atque justiciae honore opere fortitudinis •… officium 〈◊〉 benedictionis cum fide rectum •… ltiplici bonorum operum fructu ad coronam pervenias regni perpetui tunc dedit ei archiepiscopus •… lum cum verbis accipe anulum regiae dignitatis per hunc vitae catholicae fidei signaculum quia ut hodie ordinaris caput princeps regni ac populi ita perseverabis author stabilitor christianitatis christianae fidei ut faelix opere locuples fide cum rege regum glorieri •… statim •… ost haec accessit dominus de furneval ex officio offerens ei rubeam chirothecam quam archiepiscopus benedixit imposuit manui regiae dans ei sceptrum verbis dicens accipe sceptrum regiae potestatis insigne virgam scilicet regni rectam virgam virtutis qua te ipsum bene regas sanctam ecclesiam populum videlicet christianū tibi à deo commissum regia virtute ab improbis defendas pravos corrigas recto pontifex ut viam rectam tenere possint tuo juvamine dirigas quatenus de temporali regno ad aeternum regnum pervenias tunc dedit ei archiepisc virgam alia manu habentē summitate columbā nam sceptrum quod susceperat consurrexi •… de rotundo globo aureo quē tenebat manu chirothecata habebat summitate signum crucis accepit virgam praedict cum verbis accipe virgā virtutis aequitatis qua intelligas te mulcere pios et terrere reprobos errantes viam doce lapsis que manum porrige disperdasque superbos reveles humiles ut apareat tibi hostium jesus christus dominus noster post haec benedictus est rex ab archiepiscopo ita dicente benedicat te deus custodiatque te sieut te voluit super populum suum esse regem ita praesenti saeculo felicem aeternae felicitatistribuat esse consortem itaque peractis osculatns est rex episcopos omnes abbates à quibus statim ductus est postea ad regale solium episcopis inchoantibus hymnum te deum laudamus finito hymno archiepiscopus ita eum allocutus est sta retine amodo locum quem hucusque paterna successione tenuisti haereditariè indico tibi delegatum per authoritatem dei omnipotentis prae •… entem raditionem stram scilicet omnium episcoporum caeterorumque dei servorum quantò clerum sac •… altaribus propinquiorem tantò ei potiorem locis congruis honorem impendere memine •… quaten •… mediator dei homin •… te mediatorem plebis hoc regni solio confirmet regnum aeternum regnare faciat jesus christus dominussolemnizatio missae die cor •… nationis noster itaque peractis inchoata est missa congruens co ronationi regiae cujus officium fuit protector nost •… r aspice deus c epist subj •… cti estote omni humanae creaturae p •… opter deum c gradale dirigatur domine oratio mea alleluiah domine virtute evangelinm abeuntes pharisaei quod legit episcopus eliensis epistolam episcopus 〈◊〉 offertorium intende orationi meae rex meus lecto evangelio rex de regali solio ductus est ad offerendum primòigitur obtulit archiepiscopo gladium suum quem susceperat postea quantum placuit sed non min •… marca propter consuetudinem nam plus potest offerre deo sancto petro si placuerit post oblationem pecuniae obtulit archiepiseopo panem vinum ad modum monachorum undè posteà tam metropolitanus quàm ipse rex communicati fuerunt quo facto come ad cujus officium pertine •… portare gladium coram rege gladium quem obtulerat dato precio redemit assumens eum portabat coram illo percelebrata missa usque ac comm •… nionem reductus est rex ad altare genuflexo coram archiepiscopo dixit confiteor quo absoluto communicatus est iterum reductus est ad sedem suam interea praeparavit se quidam mile domin •… ioh •… moc reg 〈◊〉 j •… hannes cognomento dimmock qui clamabat se habere jus ad defendendum jura regis illo die etiam si opus esset duello cō •… igendum si aliquis praesumeret affirmare regem non habere jus regno angliae quanquā per ante dominus baldwin •… f •… evill idem officium calumniasset sed minimè obtinuisset iste ergo dominus johannes memoratus circa finem missae incessit ad valvas ecclefiae armatus decentissimè insidens dextra •… ium pulcherimè phaleratum caput etiam pectus armatum quem idem dominus johannes assumpsit de stabulo regio utens videlicet avita consuetudine tam aequo quàm •… mi eligendis de thesauro regis nam optimum equum p •… aeter unum praeter unam praecipuam armaturam facturus dictum officium elegit ad vota sua veniens ig •… tur ad ostium monasterii praeequitantibus duobus qui ejus lanceā clypeum porta verunt expectavit ibidem sinem missae mareschallus autem dom henr percye facturus viam coram rege cum seneschallo angliae scilicet duce constabulario dom tho woodstock atque fratre ejusdem marescalli domino thoma percy qui omnes magnos inequitavêre dextrarios venit ad dictum militem dicens non debere eum ea hora venire sed quod usque ad prandium regis differret adventum suum quapropte •… monuit ut rediret et deposito tanto onere armorum quiesceret ad illud tempus mile verò juxta confilium mareschalli facturus abscessit illicò post decessum militis praeequitantibus regem dominis supradictis super dextrarios suos necnon praecedente magno numero diversi generis histrionum portatus est humeris militum usque ad regale palatium ductus quoque cameram paulisper quievit debilis enim fuerat prae labore parum commedens postea veniens aulam creavit quatuor novos comites antequam accessit ad mensam dominum namque thomam woodstock avunculum suum comitem buckingam datis fibi milles marcis annuatim de thesauro regio donec •… sibi de terris tanti valoris providisser dominum etiam gifardum de angolismo quondam magistrum suum fecit comitem huntington datis insuper sibi mille marcis annui •… usquequo providisset sibi de redditibus tanti valoris domino de moubray dedit comitatum notyngamiae et domino henrico percy northumbriae comitatum milites quoque fecit novem eodem die q •… ibus expleti •… ascendit ad mensam ubi epulabantur cum eo splendidè episcopi comites barones et innumera multitudo ple •… confl •… xerat illam aulam praegrandem qu •… nisi dux lancastriae videlicet senescallus angliae et come buckinghamiae regni constabularius et dominus hen •… icu percy mare •… challus cum multis aliis viam super equos grandes servientibus aula fecissent ferentes sercula ad convivas minimè pernetrassent si numerare contenderem convivii apparatum divitias utensilium va •… ietatem ferculorum forsitan lector percussus tam tantarum rerum precio quàm magnitudine c •… edere formidaret unum solum quod ad magnificentiamcoronatio r •… gi regiam ostendendam fuerat ordinatum aliis omissis aestimo proferendum medio regalis palati elevata fuerat quaedam columna marmorea concava super certos gradus cujus summitatem occupabat grandis aurata aquila sub cujus pedibus capitello columnae per quatuor partes vina diversi generis dec •… rrebant per totum diem coronationis regiae nec erat qui aliquem vel pauperem virum haurire vetaret facta est coronatio haec anno 11 aetatis ipsius regis crastino facta est generalis processio pro rege et pacegene •… li proc •… ssio regni cui revestiti interfu •… runt omnes praelati videlicet archiepiscopus cum episcopis et abbatibus qui coronationi interfuerant necnon ipse dux cum magnatibus et plebis multitudine copiosa progress •… autem processionis concionatus est ad populum episcopus roffensis hortans ut dissentiones et discordiae ortae et diu continuatae inter plebem et domino sopirentur proban •… per multa argumenta hujuscemodi diffentiones deo plurimum displicere hortatus insuper domino ne tantis de caetero sine causa taxationibus populum onerarent monuit etiam ut si causa subesset rationabilis qua oporteret eos omninò juva •… e regem regnum ut patienterconc roff ep fine murmure atque seditionis scrupulo facerent quod oporteret insuper exhortatur eos generaliter qui regi puero innocenti adhaererent ut relictis vitiis quibus inserviebant videlicet stupris fornicationibus adulteriis ejus puritati innocentiae se conformare studerent asserens hoc omninò patri patriae oportunum perfacileque regi recto deviare regnum populum periclitari si tale essent qui ei sedulò ejus confilio ministrarent sermone finito domini universi praelati ad sua secedunt forma coronationis regum reginarum angliae written conceive reign king richard ii inprimis princeps noviter coronandus ante diem coronationisrex equitabit suae nobili decentissimo cultu apparetur equitando turri london usque ad palatium regii westmonasterii capite denudato equitantibus cum eo dominis temporalibus universitate civitatis london cum aliis proceribus populis item provideatur quod die coronationis praedictae insedes regalis magna aula regis westmonasterii sit sedes regalis eminens pannis cericis inauratis cum quissimis tapetis decenter ornata item provideatur quod ecclesia westmonaster sit unumpulpitum pulpitum cum gradibus utraque parte ejusdem et bene ornetur cum pannis ex omni parte area ejus item provideatur quod dicto pulpito fit thronusthronus regalis regalis et sedes quo rex sedere debet decentissimè ornatus cum palliis sericis quissimis inauratis item notandum quod abbas westmon qni pro temporeabbas westmonast fuerit per biduum vel triduum ante coronationem regis aut reginae informabit eos de observantiis eorum faciendis eorum coronatione ad mundandas eorum conscientias ante perceptionem saciae unctionis et si abbas fuerit mortuus infirmus aut partibus remotis aut legitime impeditus tunc debet eligi unus monachus de gremio ecclesiae per conventum westmon qui vice abbati supplebit hoc casu item dicto die coronationis princeps coronandus intunica camisia prae •… ata sede regali elevabitur dictum aula ipso tamen prius balneato et post balneum praeparentur sibi tunica camisia serica aperta usque ad pectus inter scapula compagibus brachiorum ape •… turis tunicae camisiae praedictarum sibi invicem connexis ansulis argent super dictam tunicam induatur aliis vestimentis nobilibus tantummodo caligis sine sotularibus calcietur item ordinetur processio per abbatem conventumprocess •… westmon solemnis capit de ecclesia westmon ad sedem regalem praedictam aula praedicta qua princeps expectatur qua processione erunt archiepiscopi episcopi alii praelati et tunc descendit princeps et sequitur processionem ecclesiam w •… stmon ibit super pannum •… agulatum positum dictum sede super terram usque ad pulpitum praedicta ecclesia w •… stmon ambulabunt cantabunt dictum processione quae receptione regum reginarum debent ex solito decantari item crux sceptrum virga virg •… regia •… rux caetera quae sint de regalibus deferentur processione per abbatem priorem se •… iores monachos westmon pala •… ium ibi tradentur diversis magnatibus ad ea deferenda coram principe ad ecclesiam proce •… ione assignatis item barones quinque portuum portabunt hastas argent barones 5 portuum per picturam cum c •… mpanellis argent deaurat et hastis erit affixus pannus sericus protegens regem reginam processione supradicta ad dictam ecclesiam westmon •… westm item abbas westmon autmonachus supplens vice ejus semper debet regis reginae lateri adhaerere pro eorumarchiepiscopus inquiret voluntatem po •… informatione continuum item postquam princeps paululum quieverit cathedra seu throno dicto pulpito ordinat tunc archiepiscopus cantuarienfis quatuor partes dicti pulpiti alta voce inquiret à plebe voluntatem de dicti principis coronatione ipso principe interim stante dicto throno seu cathedra atque ad quatuor partes dicti pulpiti dum archiepiscopus populum alloquitur se vertente et post dictam interrogationem cantetur antiphona firmetur manus tua item finita antiphona praedicta descendat rex de pulpitooblatio regis praedicto usque ad magnum altare ducentibus eum super quod tenetur offere pallium unum unam libram auri ejus complendo praeceptum qui dixit non apparebis vacuus conspectu domini dei tui item post oblationem factam prosternat se rex superrex prosternitur pavimentum ante altare prius per regis ministros pannis quissimis decentibus sericis stratum donec archiepiscopus superdixerit orationem domine sanctum c et tunc fiat sermo ad populum item finito sermone accedat rex ad altare ad fa •… iendumrex praestat juramenta juramentum suum quod debet confirmare cum sacramento dominici corporis item tunc incipiatur hymnus veni creator spiritus solenniter decantetur quo inchoato prosternat se rex ut prius coram magno altari super letania lectio ex toto decantetur quibus decantatis surget rex refideat cathedra sua paululum quiescens item postea surgat rex de cathedra vadat ad altareunctio regis deponat vestes suas praeter tunicam camisiam praedictas ut recipiat unctionem choro canente antiphona unxerunt salomonem cum oratione subsequenti et tunc ungatur quinque locis viz manibus internis pectore inter scapula compagibus brachiorum capite modum crucis cum oleo sancto et postea capite faciendo crucem cum chrismate ansutis praedictarum tunicae camisiae prius apertis item post unctionem praedictam lineis panniculis detersis qui postea debent comburi connectantur ansutae aperturarum praedictae propter unctionem ab abbate westmon vel ejus vice supplente item post unctionem capitis regis idem caput cooperiaturabbas westmonast deponet pi •… um regi pileo lineo propter unctionem sanctam et sic permanebit usque ad octavum diem unctionis ad quem diem abbas westmon aut ejus vicemgerens veniet regem deponet dictum pileum caput regium lavabit mundabit item post dictam unctionem abbas westmon aut ejus vicem gerens induet regem regalibus indumentis viz sindonis colobio ad modum dalmaticae formato caligis sandaliis et tunc sequantur benedictiones ornamentorum regalium ab archiepiscopo ut patet libro item hiis expletis praefatus rex ab abbate westmon autrex induitur tunica longa per abbatem ejus vice gerente tunica longa intexta magnis imaginibus aureis ante retro induetur super praedictum collobium cum caligis sandaliis calcaribus tibiis ejus coaptatis item posthac benedicatur ensis regius dictum ensembenedictio ensis idem rex ab episcopis accipiet se ipsum praecinget cum dicto ense et armilla recipiet deinde pallio regali induatur quod quidem pallium quadrum est aquilis aureis contextum item postquam hiis omnibus induatur dictus rex tumimpositio corona capiti regis benedicatur corona et imponatur capiti regis per archiepiscopum et postea benedicatur annulus regi detur manibus ab episcopo item post haec offerat rex ensem praedictum super altarioblatio ensis deo quam come dignior tunc praesens redimat per centum solidos deferat nudum ante regem cujus ensis praedictus dicto altari pertinet item post haec accipiat rex chirothecas postea sceptrumacceptio sceptri cum cruce dextera manu et virgam finistra deinde benedictione data super eum osculabitur episcopos •… quibus etiam et aliis proceribus ducetur honorifice ad regale solium choro cantante te deum laudamus item statim postea faciant praelati et magnate fidelitatempraelati alii facient homagium suam homagium ligeum domino regi et tunc incipiatur missa item dum cantatur gloria excelsis rex incensabitur à diacono ad credo osculabitur librum textus item dum cantatur offertorium procedat rex ad altareoblatio panis vini faciat oblationem panis et vini et postea offerat marcam auri quo facto rex caput suum inclinet paululum dum archiepiscopus sibi benedicat cum duabus orationibus et benedictione finita rex reducatur ad thronum sive solium suum item oscnlo pacis post agnus dei ab eo receptum descendat rex de solio accedat humiliter ad altare percipiatque corpus domini sanguinem quo recepto abbas westmon ministrabit ei vinum de calice lapideo de regalibus tunc immediatè redibit rex ad solium suum item expleta missa descendat rex desolio suo procedatcorona edwardi ad magnum altare et ibi archiepiscopo episcopis magnatibus ipsum praecedentibus usque ad feretrum sancti edwardi est incessurus ubi deponet archiepiscopus coronam sancti edwardi de capite regis ponetque omnia super altare sancti edwardi item tunc magnus camerarius scil come oxoni exuetrenovatio regalium regem regalibus antedictis loco clauso prope feretrum quae regalia figillatim sicut à rege auferentur tradentur abbati westmon super dictum altare reponenda item hiis expletis rex aliis vestibus indutus honorificèalia corona procedet ad altare feretri sancti edwardi praedicti ubi archiepiscopus imponat aliam coronam capiti regis reverenter lege potins et revertentur item postquam rex sic coronatus sceptrum de regalibusregis reversio palatium manibus portans à dicto feretro ad magnum altare et sic usque ad pulpitum deinde per medium chorum descendet eadem via qua venerat ecclesiam praenominatis comitibus praedictos gladios coram rege deferentibus cum magna gloria sunt reversuri usque ad palatium regium ad prandium item finito prandio rege thalamum ingresso dictumliberatio sceptri sceptrum liberabitur abbati westm vel ejus vicegerenti per manus dicti domini regis ecclesia reponendum et nota quod coronatione reginae fiet processio coronatio reginae si ipsa coronata sit cum rege tunc debet ungi vertice capitis pectore si ipsa sola coronata fuerit tunc debet ungi vertice capitis tantum medio crucis cum chrismate juramentum domini regis die coronationis suae archiepiscopus cantuar regem interrogat dicens ei si leges consuetudines ab antiquis justis deo devotis regibus plebi anglorum concessas cum sacramenti firmatione eidem plebi concedere servare voluit praesertim leges consuetudines libertates à glorioso regi edwardo clero populoque concessas dicto principe se promittente omnia praemissa facturum servaturum tunc exponet fibi archiepiscopus articulos de quibus jurabit sic dicens 1 servabis ecclesiae dei cleroque populo pacem ex integro concordiam deo secundum vires tuas respondebit servabo 2 facies fieri omnibus judiciis tuis aequam rectam justiciam discretionem cum misericordia veritate respondebit faciam 3 concedis justas leges consuetudines esse tenendas et permittes ea per te esse protegendas et ad honorem deiroborandas quas vulgus eligerit secundum vires tuas respondebit concedo et promitto concordat garter principal king armes sequitur monitio episcoporum ad regem legatur ab uno domine rex à vobis perdonari petimus ut unicuique de nobis et ecclesiis nobis commissis canonicum privilegium ac debitam legem atque justitiam conservetis defensionem exhibeatis sicut rex suo regno debet unicuique episcopo et abbatibus et ecclesiis sibi commissis respondebit sic rex animo libenti et devoto promitto vobis et perdono unicuique de vobis et ecclesiis vobis commissis canonicum privilegium et debitam legem atque justitiam servabo et defensionem quantum potero adjuvante deo exhibebo sicut rex suo regno unicuique episcopo abbatibus et ecclesiis sibi commissis per rectum exh •… bere debet juramentum domini regis gallicis 1 syre voulez vous granter garder per vostre serment juramentum domini regis confirmer peuple dangleterre lez ley custom eux grantez per le anciens roys dangleterre droyturels devotez dieu nomement le loys custums franchise grantes clergye peuple per le glorious roy st edovard respondebit rex je lez garderey 2 syre garderez vous dieu saynct eglise clergye p •… uple paix accord en dieu entierement selon vostre pouvier respondebit rex je lez garderey 3 syre faires vous faire en toutz voz jugements promettes vous defendre le loyz costume droictturels lez quels la communautè de vostre royaume aver eslu le enforceres al honour de dieu selonc vostre pouvier respondebit rex je le grant promise 4 syre fairez vous faire en toutz voz iugements ou le droy •… justice discretion misericorde veritè respondebit rex je le feray 5 syre grantez vous tenir et accomptir et promittez •… u defendre lez loyz et custumes droiturels lez quels la communautè de vostre royaume avera eslu et le enforcerez al honour de dieu selon vostre pouvoir respondebit rex je le grant et le promes juramentum homagii facti regi become man lege oflyfe lymme trowthe eartlyche honor shall bear men lyffe dye help god holydome et memorandum quod archiepiscopus cantuar primo faciat fidelitatem deinde episcopi asii proceres regni officiarii principales domini regis die coronationis inprimis officium magni eleemofinarii pertinet dominoeleemozi •… arius magnus nicholao de bello campo bedford qui pannum sub pedibus regis stratum processione praedicta de aula ad ecclesiam westmon extendi faciet et totam partem extra ostium dictae ecclesiae westmonasteriensis inter pauperes distribui facietepisc dunel item episcopus dunelmenfis episcopus bathoniensisepisc bathon regem sua coronatione sustentabunt pontificalibus induticancellarius angliae item cancellarius angliae si episcopus fuerit pontificalibus indutus coram rege processione calicem sancti edwardi regalem portabit item thesaurarius angliae si episcopus fuerit dalmaticathesaurarius angliae indutus patenam dei calicis ante regem portabit ante cancellarium praedictum ibit item duo duce five comites excellentiores regni qui attinent regi propinquiores sanguine sceptrum regni cum cruce et virgam auream cum columba ante regem processione portabunt item come cestriae portabit processione coramcomes cestriae alii rege gladium vocatum curtana ex cujus parte dextra come huntingdon alium gladium portabit tertium ex sinistra parte portabit come warwick item unus de nobilioribus dominis magnatibus regni portabit magna calcaria deaurata processione item come regno superior ensem circa regem accinctum coronatione oblatum super altare redimet redemptum ante regem palatium revertentem portabit item dominus nicholas hastings serviet regi de mappis post prandium mappas habebit item come leycestriae serviet regi die coronationiscomes l •… ycestriae est senescall •… suae de officio senescalli item dominus nicholaus de bello campo de dunely serviet regi de salsario cultellis cujus est ipsum officium item dux ebor haeredes sui portabunt coronamdux ebor regis reginae coronatione ipsorum item come de arundel serviat de pinternapiocomes de arundel come herford item come herford serviet de constabulario cujus est ipsum officium item come oxon serviet de camera cujus est ipsum officiumcomes oxon come norfol item come norfol serviet de marescalia cujus est ipsum officium item domiuus nicholaus furnel sustentabit brachiafurnel regis vel reginae coronatione ipsorum item duo episcopi ad hoc per regem assignati sustentabunt reginam sua coronatione item una de nobilibus dominabus angliae semper assistet reginae sua coronatione ei sedulo ministrabit item memorandum quod archiepiscopus cantuar unget regem reginam capitibus eorum corona ponet deponet ad quem pertinet jure ecclesiae suae coronatio unctio regum reginarum angliae vel episcopus suffraganeus ecclesiae cantuar cui dictus archiepiscopus ipso absente hujusmodi coronationis officium committet per literas suas patentes vel ipse episcopus cui capitulum sede vacante officium commiserit exequendum et item archiepiscopus die coronationis pulpito stans interrogabit publice populo si istum venerabilem principem justum haeredem •… egni acclamare eligere ei subjicere ejus jussionibus obtemperare voluerit tunc à circumstantibus clero populo elevatis brachiis manibus extensis r espondebit volumus concedimus fiat fiat amen coronation king edward sixt day lord protector others coexecutors whose name hereunto subscribed upon mature deep deliberation amongst finally resolve forasmuch diverse old observance ceremony foretimes used coronation king realm thought meet sundry respect corrected namely tedious length weary hurtsome peradventure king majestie yet tender age fully endure bide also many point law realm present allowable king majesty coronation done celebrated upon shrovesunday next ensuing cathedral church w •… stminster form order ensuing first archbishop canterbury shall shew king people 4 part great pulpit stage made king shall say wise sir present king edward rightfull undoubted inheritor law god man royal dignity crown imperial realm whose consecration e •… nction coronation appointed noble peer land day serve time give good will asse •… t consecration enunction coronation duty allegiance ye bound people answer yea yea yea cry king edward king edward king edward done archbishop canterbury revested go masse bishop london winchester side bishop dean westminster bishop absence go order king king shall brought seat assisted church high altar prayer made god grace shall offer pall pound gold 24 l coin shalbe delivered lord great chamberlain shall king fall groveling altar archbishop shall say collect deus humili •… c king shall rise go •… hair prepared altar face alt •… standing one shall hold book archbishop standing king shall ask loud distinct voice manner form following ye grant keep people england realm dominion law liberty realm realm dominion grant promise shall keep strength power church god people holy peace concord shall keep shall make done strength power equal rightfull justice doom judgement mercy trot •… shall ye grant make new law shall honor glory god good commonwealth shall made consent people hath accustomed grant promise shall king rise chair assisted led high alt •… r sha •… l make solemn oath upon sacrament layed upon •… aid altar sight people observe premisse laying •… book shall say thing promised shall observe keep god help holy evangelist •… bodily touched upon holy altar done king shall fall g •… oveling beforethe archi ishop kneeleth high altar said archbishop kneeling shall loud voice begin veni creator c done said arch •… ishop standing shall say king te invocamus c end shall kneel shall king rise set chair little pawse shall rise assisted office goe high altar shall unclothed great chamberlain unto coat crimson satten also shirt shall opened behind shoulder bought arm said great chamberlain intent place anointed whilest anointing sir anthony denny sir william herbert must hold pall fi •… st said archbishop shall annoint kingthe archbishop anointeth kneeling kneeling palmes hand saying word unguantur manus c collect •… espice omnipotens deus shall annoint breast middest back two boughts arm head making crosse •… fter making another crosse head holy cream saying annointeth place aforesaid ungatur caput ungantur scapula c time unction quier shall continually sing ung •… runt regem psalm domine virtute tua laetabitur rex remembred bishop dean westminster king enunction shall dry place body anointed cotten linnen cloth burnt forthwith place opened clozed lord great chamberlain king hand shall put said archbishop canterbury pair linnen glove lord great chamberlain shall see prepared done king shall rise archbishop canterbury shall put upon king tabert tarteron white shaped manner dalmatick shall put upon king head coiff brought great chamberlain king shall take sword girt withall offer god laying altar token strength power first come god sword shall take altar deliver great earl redeemed offive pound redeem sword bishop dean westminster one hundred shilling sword shall borne naked afterwards king king set chair altar shall crowned king edward crown therethe king crowned st edward crown shall brought bishop dean westminster regal sandal spur presently put lord great chamberlain spur immediately taken incumber archbishop peer noble shall convey king sustained pulpit setting siege royal shall archbishop begin te deum laudamus c done archbishop shall say unto king •… et retine amodo locum king thus set peer realm bishop holding hand shall makehomage unto homage followeth first lord protector alone archbishop canterbury lord chancellour two two placed n become liege man lieff limme earthly worship faith troth •… hall bear unto manner folk bound allegiance law statute realm help u god allhallows every one shall kisse king left cheek done holding hand together token fidelitie shall one voice knee say offer sustain defend crownnota life land good world one voice cry god save king edward people shall cry accordingly shall king led traverse hear high masse depart home crowned order set forth accordinglie cantuar wriothesly cancellar w saintjohn john r •… ssel j lisle cuthb duresme anth brown paget anthony denny william herbert order bringing king queen church ceremony touching coronation 2 bishop support king 2 bishop support queen 2 bishop sing letany 1 bishop carry paten 1 bishop bear regal dean westminster whole action 2 bishop attend archbishop 1 bishop preach 1 demand fourth question king 1 nobleman carry spur king 3 special nobleman carry 3 sword king 2 carry 2 scepter king 1 carry rod dove king 1 nobleman carry crown queen 1 nobleman carry •… epter queen 1 carry ivoryrod queen •… shal england go archbishop 4 side stage demandeth question people touching willingnesse c archbishop undoeth loop king apparel shirt openeth place anointed anointing ended dean westminster closeth loop opened shallow quoiff put head anointing oyl collobium dalmatica put dean westminster prayer ended said dean arrayeth king first supe •… tunica close pall tynsin hose sandal sp •… r put nobleman appointed majestie archbishop hath delivered sword unto king sword girded peer thereto appointed majesti •… armil put neck tied boughts arm dean westminster likewise mantel open pall put said dean king putteth linnen glove king offereth sword wherewith 〈◊〉 girt peer redeemeth sword taketh altar draweth carrieth king drawen time whole solemnitie coronation inthoronization ceremony ended homage done archbishop bishop nobleman king delivereth scepter rod dove hiis qui stirpi regali sunt proximiores ease king carry touching solemnity queen solemnitie king inthoronization coronation performed archbishop leaveth king throne goeth altar queen hath reposed self chair beneath ariseth commeth step altar kneeleth c queen ariseth prayer chiefest lady present taketh coronet done openeth breast anointing c queen kneeleth archbishop anointeth c chiefest lady attendant clozeth queen robe breast putteth head linnen quoiff c archbishop putteth ring crowneth putteth scepter right •… ivory rod left hand communion ended ce •… emonies performed king queen solemnitie return throne whence return solemn manner st edward chapel c king traverse disrobed st edward robe lord great chamberlain robe delivered dean westminster king newly arrayed lord great chamberlain robe royal prepared majesty wearing day archbishop setteth crown imperial provided king queen wear day upon head king queen crowned taking hand scepter rod •… ter train set order go st edward altar great altar stage thorough midst quire church return way came scepter rod st edward king queen carried hand dinner redelivered church westminster kept residue regalia hath pleased majestie give order archbishop appointing bishop 2 bishop support king 2 bishop support queen 1 bishop carry regal 1 bishop carry paten lordship understand king pleasure nobleman like majestie appoint 1 carry spur king 3 bear 1 2 3 sword king 2 bear 2 scepter king 1 bear rod dove king 1 carry crown imperial king wear day 1 bear crown queen 1 bear scepter queen 1 bear ivory rod queen 1 put king spur 1 girt king sword 1 redeem sword •… ffered bear drawn 2 ease king carriage scepter rod manner proceeding coronation gentleman esquire 2 2 knight livery sewer chamber alderman london esquire body clerk signet clerk privy seal clerk counsel clerk market england chaplin •… dignity secretarie •… latin french solicitor attorny king sergeant master request lord chief baron exchequer lord chief justice common plea •… master p •… olls lord chief justice popham nunc privati consilii knight bath sergeant porter sergeant vestry king chapel cope p •… bend westminster master jewelhouse master gardrobe counsellor knight bishop robe baron robe secretary controuler thresorer earl robe coronet cap han •… clarencieux lion vlster lord keeper lord archbishop alone earl spur earl saint edward scepter earl pointed sword earl sword called curtana earl third sword mayor london mace garter principal king arm gentleman usher privy chamber lord great chamberlain england constable mace sword scabbard •… shal rod earl bearing scepter dane earl bearing crown earl bearing orb baron cinqueports canopy majestie led bishop duresm well chamberlain assisting train master horse gentleman privy chamber king groom privy chamber gentlemenushers queen earl bearing queen scepter earl bearing queen crown earl bea •… ing queen ivory rod bishop queen purple robe hair dependent canopie borne baron cinqueports bishop trainbearer queen chamberlain supporting train marquess countess baroness lady privy chamber gentleman queen privy chamber captain guard guard following third shall present ceremony prayer used king james queen anne late king charles coronation westminster two authentick copy never formerly printed processio ad templum de palatio ascentio ad thronum interrogatio populi descentio ad altare himnus veni creator litaniae unctio regis investitura regis benedictio regis ascentio ad thronum inthronizatio homagium caeremoniae supportationis corona communio sacrum descentio ad oblationem communicatio regis ascentio ad thronum finis communionis oblatio concio juramentum regis colobii c tunica gladii armillae pallii corona annulus oblatio gladii sceptri virgae descentio ad tumulum edwardi confessoris depositio corona sacrae vestium indutio corona nova vestium discessio de templo ad palatium brief book rite coronation called liber regalis 1 person annoint crown king lord archbishop canterbury 2 place church vvestminster diver charter granted locus constitutionis coronationis regiae repositorium regalium 3 time may well sonday holyday preparation 1 stage set square close four high pillar quire altar railed stage spread tapestry railes richly covered 2 also stair quire altar staires eastward 3 throne estate king erected said stage adorned point meet 4 also another chair estate king set altar right side faldstool cushion king pray 5 traverse also made st edward chappell king disrobe ceremony coronation ended evening coronation 1 evening coronation king put minde give certain space contemplation prayer sort set libro regali appertaineth office thesince dean thereof abbot westminster remember •… jesty observance 2 also delivered majesty appointment person shall like assigne carry 1 regall 2 paten 3 two scepter 4 rod dove 5 spur 3 also delivered majesty tuniea shirt red silke place annoynting opened looped close wear next shirt morning coronation 1 provided regalia king edward confessor crown ornament together ampull wherein oyle antiently king queen anoynted laied ready upon altar 2 provided crown robe royal king put wear rite coronation ended brought laid ready traverse within saint edward chappel 3 cloth spread ground pallace hall door unto stage church majesty tread way heir lord beauchamp bedford almoner coronation day receiving king church 1 archbishop bishop realm present together church quire westminster onely meet king pallace gate procession wise 2 two bishop assigned king bear one regal paten 3 three peer king likewise appointed bear one scepter crosse long scepter third rod dove 4 three sword born per comitem cestriae 2 hunting 3 warwick 5 peer king appointed bear spur 6 king canopy born baron cinque port king supported two bishop durham bathe 7 abbas westomonaster semper lateri regis adhaerendo praesens debet esse pro dicti regis informatione hiis quae dictae coronationis concernunt solennitatem ad ipsum vero hoc officium solummodo spectat king received church anthem protector noster protector noster aspice deus respice faciem uncti tui quia melior est dy una atriis tuis super millia quam dilecta c gloria patri c behold lord protector look upon face thine anointed one day thy court better thousand psal quam dilecta c 84 11 gloria patri c king passing body c •… ch quire goeth stai •… u •… throne estate r •… poseth hi •… lf king set throne arc •… bishop going every four fides stage viz north south east west marshall england going said place asketh people willing accept king thei •… soveraigne may anointed crowned verbis people demanded willing sir present unto king james rightful inheritor crown realm wherefore come day homage service bounden duty ye willing thus sir present james rightfull undoubtednota inheritor law god man crown royal dignity england thing thereunto annexed appertaining elect chosen required three esta •… e land take upon said crown royal dignity whereupon shall understand day fixed appointed peer land consecration enunction coronation said excellent prince james serve time give will assent consecration e •… ction coronation thus take worthy prince james right heir realm king become subject submit self commandements king standing turneth every four side archbishop every speaking people people signifying willingnesse answering one voice yea yea god save king james quire singeth anthem firmetur manus firmetur manus tua exaltetur dextra tua justitia judicium pr •… paratio sedis tuae misericordia veritas precedent faciem tuam alleluiah firmetur manus tua let thy hand strengthned thy right hand exalted let justice judgement preparation •… f thy seat mercy truth go thy face alleluia p misericordias dei glory father c quire singeth anthem archbishop goeth altar revesteth archbishop ready king supported two bishop attended abbot westminster goeth throne altar king offering sermon maketh first oblation pallium •… nm una libra auri king hath offered kneeleth faldstool archbishop saith prayer deus humilium deus humilium visitator qui no sancti spiritus illustratione consolaris pretende super hun •… famulum tuum jacobum gratiam tuam nt per eum tuum nobis addesse sentiamus adventum per •… minum christum nostrum c deus visitator humilium god dost visit humble dost comfort u light thy holy spirit send thy grace upon thy servant james may feel thy presence amongst u jesus christ doth sermon begin king heareth chair estate altar south side sermon done archbishop goeth king •… keth majesty concerning willingness take oath usually taken predece •… or king shewing willing therewithall ariseth cometh altar archbishop ministreth three first question king answereth severally scilic •… 1 quaestio si leges consuetudines ab antiquis justis deo devotis regibus flebi anglorum concessas cum sacrame •… confirmatione eidem plebi concedere servare voluerit praesertim leges consuetudines libertates à glorioso rege edwardo clero populo concessas c dicto autem principe se promittente omnia praemissa concessurum servaturum tunc exponat ei metropolitan •… de quibus jurabit ita dicendo c prima quaestio servabis ecclesiae dei cleroque populo pacem ex integro concordiam deo secundum vires tuas respondebit servabo secunda quaestio facie fieri omnibus judiciis tuis equam rectam justitiam discretionem misericordia veritate secundum vires tuas resp faciam tertia quaestio concedis instas leges consuetudines esse tenendas promittis per te ea esse protegendas ad honorem dei corroborandas quas vulgus elegerit secundum vires tuas respondebit concedo promitto sequitur admonitio episcoporum ad regem legatur ab 〈◊〉 episcopo coram omnibus clara voce sic dicendo domine rex à vobis perdonari petimus ut unicuique de nobis ecclesiis nobis commissis canonicum privilegium ac debitam legem atque justitiam conservetis defensionem exhibeatis •… ut rex suo regno debet unicuique episcopo ecclesiiis sibi commissis respondebit animo libenti devoto promitto vebis perdono quia unicuique de vobis ecclesiis vobis commissis canonicum privilegium debitam legem atque justitiam servabo defensionem quantum potuero adjuvante domino exhibebo •… cut rex suo regno unicuique episcopo ecelesiis sibi commissis quod rectum exhibere debet adjiciantur praedictis iuterrogationibus quae justa fuerint pronunciatis omnibus supra dictis dictus princeps confirmet se omnia pr •… dictum esse servaturum sacramento super alt •… coram cunctis protinus praestito juramentum gallice sire voulez vous granter garder per vostre serment confirmer au peuple de angleterre le ley le custumes eulx granteé par le roies de angleterre voz predecesseurs droictereulx devoutez dieu nommement le ley le custumes le franchisez granter au clergie au peuple par le gloriens roy saint eduard vostre predecesseur responsio regis ie le grant promet episcopus sire garderez vous dieu au seinte eglise au clergie au peuples paix accord en dien entirement selon que vostre poer resp regis ie le garderay episcopus sire ferez vouz faire en toutz voz jugements droit justice discretion misericorde verite vostre poer resp regis ie le feray episcopus sire granterez vouz tenir garder le ley le custumes droicturelles le quelux la communaute de vostre reaume auera e leu lez defenderez 〈◊〉 al honor de dien vostre poer 〈◊〉 regis ie le grant promet king oath english sir grant keep oath confirm people england lawes customes granted king england lawful religious predecessor namely la •… c •… me franchise granted clergy people glorious king st edward predecessor rex resp grant promise keep episcopus sir keep peace agreement entirely according power god holy church clergy people rex keep episcopus sir power cause law iustice discretion mercy truth executed judgement rex episcopus sir grant hold keep lawes rightfull customes commonalty kingdom defend uphold honour god much lye responsio regis grant promise done king 〈◊〉 observation hath promised upon altar •… th thus taken king returneth chair estate ag •… archbishop beginneth hymn veni creator spiritus quire sing hymn ended king kneel faldstool archbishop saith prayer te invocamus c te invocamus domine te invocamus domine sanct •… pater omnipotens eterne deus ut hunc famulum tuum jacobum quem tuae divinae dispensationis providentia primordio plasmatum usque hunc praesentem diem juvenili flore letantem crescere concessisti eum tuae pietatis •… ditatum plenumque gratia veritatis de die diem coram deo hominibus ad meliora semper proficere f •… cia ut summi regiminis solium gratiae supernae largitate gaudens suscipiat et misericordiae tuae muro ab hostium adversitate undique munitum plebem sibi commissam cum pace propitiationis virtute victoriae feliciter regere mereatur per jesum christum beseech thee lord holy father almighty everlasting god thy servant james first thou broughtest world thy divine providence flower youth hast preserved untill present day thou wilt evermore enrich gift piety fulfill grace truth increase daily goodnesse sight god men may joyfully receive seat supreme government gift thy supernal grace defended enemy wall thy mercy may happily govern people committed charge prayer done beginneth letany sung two bishop vel duo cantores infra letaniam haec adjungantu •… ut praesentem famulum tuum tua pietate justicia sanctitate confirmare conservare digneris te rogamus audi no p •… stea sequantur hae orationes omnipotens sempiterne deus creator omnium imperatorum angelorum rex regnantium dominusque dominantium qui abraham fidelem famulum tuum de hostibus triumphare fecisti moysi josuae populo praelatis multiplicem victoriam tribuisti humilemque david puerum tuum regni fastigio sublimasti salomonem sapientiae pacisque ineffabili munere ditasti respice no ad preces humilitatis nostrae super hunc famulum tuum quem supplici devotione regem consecramus benedictionum tuarum dona multiplica eum que dextrae tuae potenti •… semper ubique cir •… da quatenus pr adicti abrahae fide firmatus moysis 〈◊〉 〈◊〉 fretus josuae fortitudine munitus davidi humilitate 〈◊〉 〈◊〉 sapi •… decoratus tibi omnibus placeat et per tramitem justitiae inoffenso gressu semper incedat 〈◊〉 tuam deinceps cum plebibus sibi 〈◊〉 ut enutriat ac 〈◊〉 muniat instruat contraque omnes visibiles inv •… bile hostes 〈◊〉 potenter regaliterque virtutis regimen administret et ad verae fidei pacisque concordiam eorum animos te opitu •… nte reformet ut horum populorum debita subjectione fultus cum digno amore glorificatus ad paternum decenter solium tua miseratione concendere mereatur tuae quoque protectionis galea munitus scuto insuperabili jugiter protectus armisque •… ibus circundatus optabilis victoriae triumphum feliciter •… piat terrorem que suae potentiae infidelibus inferat et pacem militantibus letanter reportet per dominum nostrum qui virtute crucis tartara destruxit regnoque diaboli superacto ad coelos victor ascendit quo potestas omnis regum consistit victoria qui est gloria humilium vita salusque popnlorum qui tecum vivit amen almighty everlasting god creator thing ruler angel king king lord lord didst cause thy faithful servant abraham triumph enemy didst give •… ny victory moyses 〈◊〉 governor thy people didst exalt thy lowly servant david unto height kingdome didst enrich solomon unspeakable gift wisdome peace give ear beseech thee unto humble prayer multiply thy blessing upon thy servant lowly devotion consecrate king strengthned faith abraham indued mildnesse moyses armed •… itude joshua exalted humility david beautified wisdome solomon may •… lease thee thing may alwaies walk uprightly way righ •… may nourish teach defend instruct thy church people like mighty king minister unto government thy ver •… e enemy visible invisible thy help reform mindes concord true faith peace underpropped due obedience honoured condign love people may thy mercy royally ascend throne forefather defend •… helmet thy protection covered thy invincible shield al •… clad heavenly armour may gloriously triumph power terrifie infidel bring joyfull peace fight thee lord power crosse hath destroyed hell overthrown kingdome devil victory ascended heaven doth consist power kingdome victory glory humble life salvation people liveth thee holy ghost benedic domine c hunc regem nostrum jacobum qui regna moderaris seculo talus eum benedictione glorifica ut davidis toneat sublimitas sceptrum glorificatus ejus te propitio reperiatur merito da ei tuo inspiramine 〈◊〉 mansuetudine ita regere populum sicut salomonem fecisti reg •… um obtinere pacificum tibi cum timore semper sit subditus tibique militet cum quiete sit tuo clipeo protectus cum proceribus ubique tua gratia major existat honorifica eum prae cunctis regibus gentium felix populis dominetur feliciter eum nationes adorent vivat inter gentium catervas magnanimus sit judiciis aequitatis singularis locuplet eum tua pr •… dive dextera frugiferam obtineat patriam et ejus libris tribuis profutura praesta ei prolixitatem vitae per tempora ut diebus ejus oriatur justitia te robustum teneat regiminis solium eum jocunditate justitia 〈◊〉 glorietur regno amen lord thou governest kingdomes everlasting blesse beseech thee king may rule like david thy mercy obtain reward grant thy inspiration may govern mildenesse •… lomon enjoy peaceable kingdome grant may serve thee fear fight thee constancy protect noble thy shield alwaies give victory thy grace honour king earth let rule countryes let nation adore let singular judgement equity make rich thy rich right hand give fruitful country give child good thing give long life world dayes let justice flourish strengthen thou throne government gladnesse righteousnesse let glory thy eternal kingdome jesus christ deus •… ffabilis author mundi conditor generis humani gubernator imperii confirmator regni qui utero fidelis amici tui patriarchae nostrae abrahae praeelegisti regem seculis profuturum tuum presentem regem hunc cum exercitu suo per •… rcessionem omnium sanctorum uberi benedictione locupleta solium regni firma stabilitate connecte visita eum sicut moysem rubro josuam praelio gedeon agro samuelem templo et illa eum benedictione syderia ac sapientiae tu •… rorae perfunde quantum beatus david psalterio salomon filius ejus te remunerante precepit è coelo si •… ei contra acies inimicorum lorica adversis galea prosperis patientia protectione clipeus sempeternus presta ut gens illi teneant fidem proceres sui habeant pacem diligant caritatem abstineant se à cupiditate loquantur justitiam custodiant veritatem et ita populus iste pullulet coalitus benedictione aeternitatis ut semper permaneant tripudiantes pace victores per christum dominum nostrum c god unspeakable author world creator mankinde governor empire establisher kingdomes loynes thy faithfull friend father abraham didst choose king save nation blesse beseech thee present king army rich blessing establish throne kingdome visit thou didst visit moses bush josua battel gedeon field samuel temple besprinkle dew thy wisdome give unto blessing david solomon thou unto coat armour enemy helmet adversity give patience prosperity protect alwaies thy shield grant country may keep faith unto noble may live peace embrace charity abstain covetousnesse speak justice maintain truth people may grow together blessing •… ity overcome may rejoyce everlasting peace christ lord deus qui populus tuis virtute consuli •… amore dominaris da huic famulo tuo jacobo spiritum 〈◊〉 cum regimine disciplinae ut tibi toto corde dev •… regni regimine maneat semper idoneus tuoque munere ipsius temporibus securitas ecclesiae dirigatur tranquillitate devotio christiana perma •… ut bonis operibus perseverans ad aeternum regnum te duce valeat pervenire per dominum jesum chri •… c god providest thy people thy power rulest love 〈◊〉 unto thy servant james spirit wisdome government devoted unto thee heart may wisely govern kingdome time church may 〈◊〉 ch •… n devotion may continue peace persevering end good work may thy mercy come unto thine everlasting kingdome thy son lord jesus christ liveth reigneth thee world without end amen letany ended archbishop begineth say aloud sursum corda resp habemus ad dominum lift heart c answ lift unto lord verè dignum justum est aequum salutare o tibi semper ubique gratias agere domine sancte pater omnipotens eterne deus electorum fortitudo humilium celsitudo qui primordio per effusionem diluvii crimina mundi castigare voluisti per columbam ramum olivae portantem pacem terris redditam demonstrasti iterumque aaron famulum tuum per unctionem olei sacerdotem sanxisti postea per hujus unguenti infusionem ad regendum populum israeliticum sacer •… e ac reges prophetas praefecisti vultumque ecclesiae oleo exhiler andum per prophaeticam famulus tui vocem davidi esse praedixisti ita quaesumus omnipot •… pater ut per hujus creaturae pinguedinem hunc servum •… um jacobum sanctificare tua benedictione digneris eumque similicudine columbae pac •… simplicitatis populo sibi subdito praestare exemplo aaronis dei servicio diligenter imitari regnique fastigia consiliis scientiae aequitate judicii semper assequi vultumque hilaritatis per hunc olei unction •… tuamque benedictionem te adjuvante toti plebi paratum habere facia •… per christum dominum nostrum c meet right bounden duty time place give thanks unto thee lord holy father almighty everlasting god strength thy chosen exalter humble beginning beginni •… g flood 〈◊〉 〈◊〉 •… e 〈◊〉 world •… nd •… conv •… ying olive b •… nch •… give token reconcile 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ag •… •… consec •… te thy ser •… aaron p •… est anoy •… ing 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 oyl •… make priest king prophet govern thy 〈◊〉 〈◊〉 voice 〈◊〉 david •… idst 〈◊〉 th •… 〈◊〉 〈◊〉 church shou •… •… de cheerfull 〈◊〉 oyl beseech thee almighty father thou 〈◊〉 〈◊〉 blesse •… tifie thy serv •… nt 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 minister peace unto people 〈◊〉 aaron service god may attain •… ection government counsel 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 alwaies cheerful amiable whole people christ lord done king ariseth devotion reposeth chair estate goeth altar disrobeth upper garment apparel made open loop closed place anoynted archbishop undoeth loop openeth place anoynt archbishop first anoynteth hand saying unguantur manus c istae de 〈◊〉 〈◊〉 unde uncti fuerunt reges proph •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ut si benedictus 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 istum quem dominus deus 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 gubernandum quod ipse prestare 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 spiritu sancto c let hand anoyn •… 〈◊〉 •… nd p •… phets anoyn •… ed samuel 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 king thou maist blessed •… 〈◊〉 〈◊〉 king kingdome people lord thy god hath given thee rule govern vouch •… grant father holy ghost c mean quire singeth anthem sadoc sacerdo sadock 〈◊〉 n •… prophet anoynted solom •… king people rejoyced said god save king ever arch •… op saith prayer prospice omnipotens deus serenibus obtutibus hunc gloriosum regem sicut benedixisti abraham isaack jacob sic illum largis benedictionibus spiritualis gr •… iae cum omni plenitudine tua po •… entia irrigare atque perfundere dignare tribue ei de rore coeli de pinguedine terrae habundantiam frumenti vini olei omnium frugum opulentiam ex largitate divini muneris longa per tempora ut illo regnante sit sanitas corporum patria pax inviolata sit regno dignitas gloriosa regalis palla •… maximo splendore regiae potestatis oculis omnium fulgeat luce clarissima choruscare atque splendescere qui splendidi •… fulgura maximo profusa lumine videatur tribue ei omnipotens deus ut sit •… ssimus protector patriae consolator •… siarum ac coenobiorum sanctorum maximum cum pietate regalis munificentiae atque ut sit fortissimus regum triumphator hostium ad opprimendas rebelles paganas 〈◊〉 sitque suis inimiciis satis terribilis pro maximum fortitudine regalis potentiae optimatibu •… quoque atque praecelsis proceribus ac 〈◊〉 sui regni munisicus amabilis pius ut ab 〈◊〉 timeatur atque deligatur reges quoque de lumbis ejus per 〈◊〉 temporum futurorum egrediantur regnum hoc regere totum post gloriosa tempora atque faelicia praesentis vitae gaudia 〈◊〉 perpetua atitudine habere mereatur p •… r christum c look almighty god thy favourable countenance upon glorious king thou didst blesse abraham isa •… jacob vouchsafe beseech thee thy 〈◊〉 〈◊〉 water hi plen •… fully blessing •… thy grace 〈◊〉 unto dew heaven 〈◊〉 earth abundance corn wine oyl plenty fruit thy goodnesse long con •… e time may health coun •… ey peace kingdome glorious dignity royal court may brightly shine clear lightning far wide eye men grant almighty god may mighty protector countrey bountifull comforter church holy society valiant king may triumph enemy subdue rebel infidel may loving amiable lord noble faithfull subject kingdome may feared loved men child may king rule kingdome succession age gloriousnota happy dayes present life may obtain everlasting joy happinesse christ lord prayer ended archbishop proceedeth 〈◊〉 1 breast 2 shoulder 3 shoulder 4 boughes armes 5 head crown anoy •… ing done abbot westmi •… closeth loop opened archbishop saith prayer deus dei filius •… u dei filius 〈◊〉 christe 〈◊〉 noster qui à 〈◊〉 〈◊〉 •… ationis unctus est participibu •… suis 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 infusionem spiritus paracliti 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 fundat benedictionem candemque usque 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 lord 〈◊〉 〈◊〉 father 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… oly 〈◊〉 〈◊〉 upon 〈◊〉 〈◊〉 ble •… sing •… oly ghos •… make 〈◊〉 〈◊〉 inward p •… rt •… hear •… th •… u 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 grace h •… ving 〈◊〉 〈◊〉 thy 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 thou 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 b •… ing •… thout 〈◊〉 doth live glory 〈◊〉 〈◊〉 fa •… holy •… host 〈◊〉 •… usotum glori •… •… cordia pecoator •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… nguine su •… genus human •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 propug •… tore te sperantium 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… norum continetur pot •… stas te 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 famulumu tuum j •… cobum 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… n praesenti sede regali bened •… ca •… que 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ut qui tua expetit protectione de •… di 〈◊〉 sit hostibu •… fortio •… fac eum domine •… eatum esse victorem de invict •… ssimis coro •… eum coron •… justiti •… 〈◊〉 ut ex toto corde tetamente te •… redens tibi deservi •… •… nctum tuam ecclesiam defend •… sublime •… popu •… mque sibi commissum juste regat n •… llis in •… iantibus mali eum 〈◊〉 •… ustitiam convertat accend •… domine cor e •… ad 〈◊〉 gra •… iae per hoc unctio •… ol •… um unde •… xisti 〈◊〉 〈◊〉 prophetas qu •… tinus diligens justi •… 〈◊〉 〈◊〉 justitiae populum •… cens post 〈◊〉 à 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 annoru •… c •… rricula 〈◊〉 ad 〈◊〉 〈◊〉 mere •… tur per christum •… esum c god art glory ri •… hteous mercy sinner hath sent thy son redeem mankinde wi •… h p •… ecious blood bringest war •… n end defendest tru •… th •… e upon whose good pleasure doth depend strength 〈◊〉 〈◊〉 hum •… ly p •… ay r •… yal 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 pur •… eth con •… ence thy 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… hy 〈◊〉 〈◊〉 wi •… h •… im 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 th •… 〈◊〉 may 〈◊〉 〈◊〉 hi •… 〈◊〉 crown 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… nd 〈◊〉 〈◊〉 thee 〈◊〉 •… ee 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ch •… ch govern people 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 equi •… kin •… le 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 grace 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… ere •… ith th •… u 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 th •… l •… ving justice leading hi •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… ter 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 tho •… 〈◊〉 appoin •… ed may 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 christ 〈◊〉 〈◊〉 b •… ing ended first shallow q •… oife 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… jesties haire sm •… th •… e king edward ivory combe th •… end co •… bium 〈◊〉 〈◊〉 put putting wh •… reof archbishop sai •… h prayer deus rex regum c king put •… h •… n linnen glove p •… rt regalia taketh sword wherewith girt goeth al •… ar 〈◊〉 〈◊〉 chief peer present 〈◊〉 redeemeth sword done draweth sword carryeth naked king time solemnity arc •… bishop taketh scepter crosse delivereth king right hand word accipe •… cptrum regiae potestatis insigne virgam •… icet regni rect •… virga •… virtu •… qua 〈◊〉 benè 〈◊〉 〈◊〉 eccles •… p •… pulumque vid •… licet christianum tibi 〈◊〉 domino commiss •… regia virtute ab improbis def •… dat pravos corrigas recto 〈◊〉 ut viam rectam 〈◊〉 po •… tuo 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 de temporali regno ad 〈◊〉 regnum pervenias ipso 〈◊〉 〈◊〉 regnum 〈◊〉 secula 〈◊〉 amen receive scepter signe kingly power rod kingdome rod vertue thou •… ist govern thy sel •… aright •… nd holy church christian people committed god unto thy charge punish wicked protect lead way righreousnesse temporal kingdome thou mai •… advanced eternal kingdome goodnesse whose kingdome everlasting archb •… shop saith prayer omnium domine fons bonorum cunctorumque deus institutorum perfectuum tribue quaesumns famulo tuo jacobo adeptam benè regere dig •… atem à te sibi praestitum honorem dign •… corroborare honorifica eum 〈◊〉 regibus uberi eum benedictione locupleta solio regni firma stabili •… te consolida visita eum sobole praesta eum prolixitatem vitae diebus ejus semper •… riatur justitia ut cum •… ecunditate 〈◊〉 〈◊〉 glorietur regno lord fountain good thing author good proceeding grant beseech thee thy servant james may order aright dignity hath •… tained vouchsafe confirm honour thou hast given honour king •… rich rich benediction establish throne realm visit increase child let justice spring dayes joy gladnesse let reign thine everlasting kingdome archbishop delivereth rod dove king left hand saying accipe virgam virtutis que aeq •… atis qua intelligas te mulcere pios terrere superbos errantes •… iam doce lapsis que manum porrige 〈◊〉 superbos releves humiles ut aperiat tibi est •… um josus christus dominus noster qui de se ipso ait ego sum ostium per si quis introierit •… lvabitur et ipse qui est clavis •… vid sc •… um domus israel qui aperit nemo cl •… udit claudit nemo aperit sit tibi adjutor qui educit vinctum de domo carceris sedentem •… nebris umbra mortis ut omnibus sequi merearis eum de quo propheta david cecinit sedes tua deus seculum seculi virga rectum est virga regni tui imitare ipsum qui dicit diligas justitiam odio habeas iniquitatem propterea un •… te deus deus tuu •… oleo laetitiae ad exemplum •… u quem ante secula unxerat prae particibus suis iesum christum dominum nostrum c receive rod vertue equity learn make much godly terrifie wicked shew way go astray offer thy h •… nd fall repress pro •… lift lo •… vly lord jesus christ may open thee dore saith dore b •… man enter shall safe let thy helper key david scepter house israel openeth man shutteth shutteth man openeth bringeth forth captive prison sate darkness shadow death thing thou mayest follow prophet david saith thy seat god endureth ever scepter thy kingdome 〈◊〉 right scepter thou hast loved righ •… eousness hated iniquity •… ore god even thy god hath anointed thee oyl gladness thy fellow even jesus christ lord blesseth king saying benedicat tibi c dominus 〈◊〉 •… 〈◊〉 •… voluit 〈◊〉 〈◊〉 suum esse regem 〈◊〉 〈◊〉 seculo f •… licem 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 esse 〈◊〉 •… 〈◊〉 lor •… 〈◊〉 keep •… hee •… •… e hath •… de thee king 〈◊〉 people still p •… osper •… world •… 〈◊〉 thee p •… rtaker •… ete •… nal 〈◊〉 world come amen gran •… lord th •… clergy people gathered together 〈◊〉 〈◊〉 •… service king may g •… acious 〈◊〉 thy goodnesse th •… vigil •… nt care •… hy 〈◊〉 •… nd king continually governed 〈◊〉 〈◊〉 amen grant obeying •… hy holy •… •… reed •… adversity 〈◊〉 rich thy grace may 〈◊〉 〈◊〉 w •… lk •… way thy commandements life made partaker thy peace may citizen thy kingdome life come jesus christ lord amen king kisseth archbishop bishop assistant king goeth •… rom altar stage peer solemnly attending maj •… sty place mean time quire sing 〈◊〉 de •… 〈◊〉 c ended archbishop 〈◊〉 king throne •… ying sta retine à modo l •… cum 〈◊〉 〈◊〉 usque 〈◊〉 〈◊〉 tenuisti 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 per 〈◊〉 dei omnipotent praesentem 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 om •… ium episcoporum caeterorumque dei 〈◊〉 quanto clerum sanctis altaribus propinquiorem 〈◊〉 tanto ei potiorem locis congruis honorem impendere memineris qu •… tenus mediator dei hominum te mediatorem cleri plebis hoc regni solio confirmet regnum aeternum regnare faciat jesus christus dominus noster rex r •… gum dominus dominantium qui cum patre spiritu sancto vivit regnat secula seculorum amen stand hold fast henceforth place whereof hitherto tho •… hast heir succession thy forefather delivered unto thee authority almighty god •… nd u bishop servant god thou seest clergy come nearer unto altar remember place convenient thou give greater honour •… mediator god •… nd man may establish thee kingly throne mediator betwixt clergy laity thou maist raigne ever jesus christ king king lord lord father holy ghost •… veth reigneth ever amen done peer homage king verbis become leigeman life limb carthly worship faith •… eoth shall bear unto live dye manner folk god help put hand touch crown way ceremony promising •… upport power king ease 〈◊〉 〈◊〉 rod 〈◊〉 giveth carry 〈◊〉 majesty archbishop kneeled made hom •… ge followeth coronation edward 6 j shall faithfull true faith troth bear unto soveraign lord heires king england shall truly knowledge service due land claim hold right church god shall help kissed king left cheek c word taken another book become man leige life limb troth hearty honour shall bear men live dye help god c •… chbishop goeth altar begin communion prayer quaesumus omnipotens c quaesumus omnipotens deus ut •… amulus tuus jacobus rex noster qui tua miseration •… suscepit regni guberna •… ula virtutum etiam omnium percipiat incrementa quibus decenter ornatus vitiorum voraginem devitare hostes superare ad te qui veritas vita e gratiosus v •… leat pervenire per dominum iesum nostrum amen almighty god w •… beseech thee thy servant james king thy mercy hath received government realm may also receive increase vertues whereby may acceptable thee avoid gulfe vice overcome enemy finally come •… thee glory art way truth life thorough christ lord epistle 1 pet 2 two bishop gospel matth 22 two bishop nicene creed offertory king cometh throne offer offereth twice 1 bread wine 2 mark gold prayer omnipotens deus c omnipotens deus det tibi de rore coeli de pinguedine terrae habund •… ntiam srumenti vini olei serviant tibi populi ad •… rent te tribus esto dominus fratrum tuorum incurventur ante filii matris tuae qui benedixerit tibi benedictionibus repleatur deus erit •… djutor tuus opus benedicaet tibi benedictionibus coeli desuper montibus collibus benedictionibus abyssi jacentibus deorsum benedictionibus uberum uvarum pom •… rumque benedictiones patr •… antiquorum abraham isa •… c jacob confortatae sint super te almighty god give thee dew heaven fat earth abundance corn wine let natio •… serve thee tribe ado •… e thee let blessed blesseth thee god shall thy helper almighty god blesse blessing heaven mountain hill blessing earth beneath blessing corn wine fruit let blessing old father abraham isaac jacob established upon thee christ lord blesse lord vertuous cou •… age king accept work hand •… replenish realm increase thy blessing fruit heaven dew water depth let influence sun moon drop fatnesse upon high mountain cloud rain plenty upon low vallies earth may abound store thing let blessing appeared bush •… descend upon head fulnesse blessing fall upon child posterity let foot dipped oyl horn exalted hor •… unicorn may scatter enemy sace earth lord sitteth heaven defender ever ever jesus christ lord amen bl •… sse beseech thee lord thy gift fanctifie unto holy use may made partaker body blo •… thy begotten son jesus christ thy servant king james may sed unto everlasting life soul body inabled discharge great place osfice •… nto thou hast called thy great goodnesse grant lord jesus christ sake mediator advocate amen deus rex regum dominus domina •… tium per quem reges regnant legum •… onditores •… ura 〈◊〉 dignare 〈◊〉 benedicere •… ic reg •… le ornamen •… um presta ut famulus tuus rex noster qui 〈◊〉 〈◊〉 orna •… ento bonorum morum sanctarum 〈◊〉 conspectu tu •… sulgeat post te •… pora alieni vitam 〈◊〉 glori •… quod tempus non habet •… ine fine possideat per dominum nostrum c god king king lord lord king rei •… n lawgiver make good lawes 〈◊〉 thy favour blesse kingly ornament gr •… nt thy servant king shall wear may shine spi •… ornament good life holy action life ended may forever enjoy life glory hath end christ lord prayer done abbot westminster arrayeth king 1 supertunica close pall 2 tynsin hose 3 sandalls spur put nobleman thereto king appointed archbishop taketh sword layeth altar •… ith prayer exaudi domine c quaesumus domin •… preces nostras hunc ensem quo •… ic famulus tuus jacobus se circumcingi desiderat majestatis 〈◊〉 dextera benedicere 〈◊〉 dignare quatenus defenfio atque protectio eccle •… iarum esse viduarum orphanorum omniumque deo servientium contra saevitiam paganorum 〈◊〉 insidiantibu •… sit pavor terror formido per dominum nostrum c hear prayer beseech thee vouchsafe thy right hand majesty blesse sanctifie sword wherewith thy servant james desireth girt may defence protection church widow orphan servant god savage cruelty pagan infidel may fe •… r terror lye wait mischief christ lord archbishop delivereth sword king hand saying accipe gladium sword girt peer thereto appointed accipe gladium per manus episcoporum licet indignas vice cum auth •… ritate sanctorum apostolorum consecratas tibi regaliter impositum nostraeque benedictionis •… fficio defensiouem sanctae fidei ecclesiae divinitus ordinatum et •… sto memor de quo psalmista prophetavit dicens accingere gladio tuo super femur tuum potentissime ut per eundem vim aequitatis exerceas molem iniquitatis pote •… er destruas sanctam dei ecclesiam ejusque fideles propugnando protegas non minus sub fide falsos quam christiani nominis hostes execreris ac destruas vidua pupillos clementer adjuves ac defendas desolata restaures restaurata conserve ulciscaris injusta confirmes bene disposita quatenus haec agendo virtutum triumpho gloriosus justitiaeque cultor egregius cum mundi salvatora cujus typu •… geris nomine sine fine merearis reg •… qui cum patre •… piritu sancto c receive kingly sword hallowed defence faith christ holy church delivered unto thee hand bishop though unworthy yet consecrated place holy apostle remember psalmist prophe •… saying gird thy self thy sword upon thy thigh thou mighty sword exercise thou force equity mightily destroy growth iniquity protect holy church god faithful people pursue hereticks lesse infidel defend help widdows orphan restore thing gone decay maintain thing restored revenged injustice confirm thing good order thing thou maist glorious triumph vertue excellent ornament justice reign ever saviour world whose image bear father holy ghost armill pu •… neck manner stole tyed boughts two arm archbishop saying accipe armilla sinceritatis sapientiae divinaeque circumdationibus judicium quibus intelligas omnes operationes tuas contra hostes visibiles invisibiles posse esse munitas per dominum nostrum c recive armill token god embracing whereby thy work may defended thy enemy bodily ghostly christ lord mantle open pall put abbor westminster archbishop saying accipe pallium quatuor initiis formatum per quod intelligas quatuor mundi partes divinae potestati esse subjecta •… nec quenquam posse feliciter regnare •… terris nisi cui potestas regnandi fuerit collocata de coelis receive pall formed four corner let thee understand four quarter world subject power god man happily reign upon earth hath received authority heaven archbishop taketh crown han •… saith prayer deus perpetuatis du •… virtutum cunctarum hostium victor benedic hunc famulum tuum jacobum tibi caput suum inclinantem prolixa sanitate prospera felicitate eum conserva ubicunque auxilium tuum invocaverit cito adsis protegas ac defenda •… tribue ei quaesumus domine divitia •… gratiae tuae •… comple bonis desiderium e •… u corona eum misericordia tua tibique domino opia devotione jugiter famuletur per dominum nostrum iésum christum filium c god eternity commander power vanquisher enemy blesse thy servant boweth head unto thy majesty preserve long health prosperous felicity present pro •… ect defend whensoever calleth upon thee give beseech thee rich thy grace fill soul goodnesse crown thy mercy let alwaies godly devotion wait upon thee thy son lord iesus christ archbishop crowneth king saying coronet te deus cor •… na gal •… aque justi •… iae honore opere fortitudinis ut per officium nostrae benedictionis cum fide rectum multiplici bonoram operum fructu ad coronam pervenias regni perp •… ipse largiente cujus reg •… um permanet secula seculorum god crown thee crown glory righteousnesse honor work fortitude thou ou •… ministery right faith manifold fruit good work •… aist obtain crown everlasting kingdome gift whose kingdome ind •… eth ever mean time quire singeth anthem confortare strong •… nd o good courage observe commandem •… lord walk wayes keep ceremony precept testimony iudgements almighty god prosper strengthen thee whithersoever thou goest lord ruler therefore shall want nothing deus virtute king shall rejoyce strength lord exceeding 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 putteth ring wedding finger saying accipe regiae dignitatis •… nulum per hun •… e catholicae fidei signaculum quatenus ut hodie ornaris •… aput princeps regni ac populi ita perseveres auctor stab •… christianitatis christianae fidei ut felix opere locuples fide cum rege regum glorieris cui est honor gloria per aeterna secula seculorum amen receive ring kingly dignity seal christian faith day thou art adorned head prince kingdome people thou maist persevere author establisher christianity christian faith rich faith happy work thou maist reign king king glory honour ever ever archbishop saith prayer deus cujus est c omnis potestas dignitas da f •… mulo tuo propriae suae dignitatis effectum qua te remunerante permaneat semperque te timeat tibique jugiter placere contendat per dominum nostrum c god belongeth power dignity give unto thy servant fruit dignity wherein grant may long continue fear •… ee alwaies alwaies labour please thee christ lord king cometh step altar receive sacrament archbishop ministreth bread abbot westminster cup king returneth throne staieth end service communion done king cometh estate altar thence king edward chappell king taketh crown delivereth archbishop •… aieth •… altar king withdraweth traverse great chamberlain england disrobeth robe king edward confessor robe immediately delivereth abbot westminster king arrayed royal robe provided majesty wear day king newly arrayed cometh forth traverse goeth king edward altar archbishop putteth crown provided majesty wear day king taketh scepter cross hand rod dove king whole train solemn manner goeth back pallace way came dinner done king withdrawing scepter king carried h •… nd rod regalia redelivered abbot westminster againe kept consecratio reginae queen must supported two bishop west door church westminster c •… een must anoynted c homage done lord king coronation finished queen following king altar going lord bearing crown scepter rod two bishop sustianing shall made left side altar folding stool shall •… king required keeping customes c done veni creator singing king anoynting dicetur ab episcopo ad ingressum ecclesiae west door westminster church prayer omnipotens sempiterne c almighty everlasting god fountain wellspring goodnesse dost reject frailty woman rather dost vouchsafe allow choose choosing weak thing world dost confound thing strong didst sometime cause thy people triumph cruel enemy hand judith woman give ear beseech thee humble prayer multiply thy blessing upon thy servant humble devotion consecrate queen defend alwaies thy mighty right hand buckler thy favour protect every side may able overcome •… nd triumph enemy bodily ghostly sarah rebecca le •… h rachel blessed honourable woman may multiply rejoyce fruit womb honour whole kingdome good government holy church god christ lord vouchsafed born pure virgin might visit redeem world liveth reigneth thee unity holy ghost age world without end another blessing queen noble said altar anoynted deus qui solus c god •… ely hast immortality dwellest light cannot approached whose providence never deceived hast made thing •… hat come callest thing thing castest proud seat dost exalt humble meek humbly beseech thy unspeakable mercy good people jewes thou didst deliver queen hester captivity didst bring bed king assuerus society kindome good thy christian flock thou wilt thy mercy ministery advance thy servant high royall company king continuing alwaies chastity princely wedlock may obtain crown next unto virginity may thing thing study alwaies please thee living god thy holy inspiration perform thing acceptable unto thee christ lord amen holy oyle shall poured upon crown head manner crosse queen anoynted two time first forepart head bishop saying word name father son holy ghost let anoynting oyl increase thy honour establish thee ever ever secondly breast saying word name father son holy ghost let anoynting oyl increase thy honour establish thee ever ever anoynting prayer said omnipotens sempiterne deus almighty everlasting god beseech thee thy goodnesse poure •… spirit thine abundant blessing upon thy servant imposition hand day crowned queen may thy sanctification continue alwaies thy chosen worthy servant may never hereafter fall thy grace christ lord ring must given put forefinger right hand bishop saying accipe annulum receive ring seal sincere faith may avoid infection heresie power god compell barbarous nation bring knowledge truth prayer must follow deus cujus est god belongeth power dignity grant beseech thee thy servant signe christian faith prosperous successe •… honour may continue firm endevour alwaies please thee christ lord blessing crown deus tuorum god crown faithfull dost crown head pretious stone blesse sanctifie crown adorned many precious stone thy servant weareth may thy grace replenished manifold gift pretious virtue christ lord •… amen crown set upon head bishop saying accipe coronam receive crown glory honour joy may shine righteousnesse crowned everlasting gladnesse also officio nostre seeing ministery solemnly conseerated queen receive crown royal excellency placed upon head episcopal hand u though unworthy crowned without gold pearl labour beautified within gold wisdome pearl vertue life ended may virgin decently meet everlasting bridegroom lord jesus christ enter kingly gate heavenly court help father holy ghost liveth reigneth ever ever amen archbishop purteth scepter right hand rod gold left hand saying omnium domine lord fountain good thing giver perfection grant unto thy servant may order aright high dignity hath obtained good work establish glory thou hast given christ lord amen queen carryed back throne two bishop passeth king boweth placed throne thus continueth untill come king offer receive communion queen going king saint edward chappell putteth crown altar altar stayeth untill king hath made himselfe ready traverse put crown imperial go pallace fourth shall communicate world form king charles coronation scotland anno 1633 written mr dell hand secretary late archbishop canterbury dr laud form coronation rite used therein collected like solemnity known used either kingdom great prince abroad leaving choice place church majesty appointment wheresoever coronation shall done stage must set made square fastned four pillar church railed rayles stage overspread covered carpet tapestry stage made convenient height breadth must step ascent west part midst thereof many descent altar table placed east upon stage another little scaffold must erected two foot high two step ascend throne state must placed adorned meet chayre state must also set stage right hand little scaffold faldstoole cushion majesty devotion little traverse made south side altar table king repose disrobe round •… bout right left hand stage must scaffold nobleman baron knight gentleman chamber others rest behold within compass altar table pulpit must set sermon chayr state majesty foldstool kneel west side pulpit foarm covered tapestry archbishop bishop serving coronation evening king would service chappel besides private devotion whereof bishop dunblane dean chappel must care remember majesty regal crown scepter sword great seal kingdome spur delivered person majesty appoint carrying likewise provided red silken coat place anointing opened looped majesty weare next shirt sacred oyl provided also put silver vessel cloath colour red blew must prepared spread ground palace hall dore stage church majesty walk upon way way must rayled every side must done morning coronation nobleman majesty make almoner day concerning preparation morning coronation bishop nobleman commissioner burroughes number six morning come unto presence constable marshal carry battones hand day brought king bed chamber presence placed chaire making reverence becomes one church nobleman speaks purpose sir estate native ancient kingdom calling mind great happiness enjoyed goverment majesty father blessed memory acknowledging highness rightful heir crown long lawful descent beseech majesty receivet hem highness protection govern law kingdome defend rightes liberty royal power offering service humble manner majesty vow bestow land life else power safety majesty sacred person maintenance crown intreat majesty accept pray almighty god may happily many year enjoy king answer esteem affection crown many kingdomes god assistance bestow life defence wishing live longer may see kingdom flourish happiness kissing majesty hand prepare go rank appointed towards church lyon k arm open crown upon head carry hand vessel containing sacred oyl two brother walk either hand one trumpet sound march receiving king church archbishop bishop musitiansfrom new dore chappel meet king entry procession wise king received canopy supported four baron two bishop walk one majesty one hand another upon dean chappel alwayes inform king ri •… e solemnity need shall king received anthem church protector noster c behold oh lord protector look upon face thine anointed one day inanthem •… thy court better thousand c quam dilecta c king passing church goeth stage reposeth little regal crown scepter sword great seal spur laid taffel besides altar table sacred oyl delivered lion k armes dean chappel brings •… archbishop set table king come stage sermon beginssermon ended king ascends stage sits chair state archbishop marshal scotland going goeth quarter stage speaks people word sir present unto king charles rightful undoubted inheritor crown dignity realm day peer kingdome appointed coronation willing king become subject unto commandements king stand time archbishop go one part stage another turneth may seen people people declare willingness acclamation shout cry god save king charles let king live sung anthem firmetur manus tua c anthem 2 let thine hand strengthened thy right hand exalted let judgment preparation thy seat mercy truth go thy face hallelujah psal 89 misericordias dei c glory father c whilest anthem singing archbishop goeth altar table resteth king supported two bishop brought tohe offered twenty piece altar make oblation kneel faldstool archbishop sayes prayer deus visitator humilium god dost visit humble dost comfort thine holy spirit send thy grace upon thy servant king charles may feel thy presence amongst u jesus christ lord amen prayer ended king sits histhe oath chair archbishop goeth unto asketh willing take •… th appointed given coronation king majesty declaring willingness archbishop ministreth question following archbishop sir promise serve almighty god every good king kingdom ought maintain gospel iesus christ kingdom itheism profaneness h •… schism superstition whatsoever rex promise faithfully archbishop sir promise rule people subject committed charge according law constitution customes kingdom causing asmuch lyeth justice equity ministred without partiality endevour peace church christ christian people rex grant promise archbishop sir likewise promise preserve right priviledges crown scotland rex promise archbishop sir also beseech grant preserve unto u clergy church committed charge canonical priviledges defend protect u every good king ought kingdom defend bishop church government king answer willing heart grant promise maintain every one church committed charge whole right priviledges according law justice king rising chair led altar sight people laying hand upon bible take oath sayes thing promised shall observe keep •… god help content book rhe oath king return chair state sung hymn veni creator cveni creator hymn finished king kneeleth foldstool archbishop sayes prayer beseech thee lord holy father almighty everlasting god thy servant king charles first thou broughtest world thy divine providence flower youth hast preserved untill present time thou wilt evermore enrich gift piety fill grace truth daily increase goodnesse may happily enjoy seat supreme government gift thy supernal grace defended enemy wall thy mercy •… prosperously govern people committed charge prayer letany sung closeletany thereof added may please thee keep strengthen true worshiping thee righteousnesse holiness life thy servant charles king governor end said prayer one bishop sings letany almighty everlasting god creator thing ruler angel king king lord lord madest thy servant abraham triumph enemy didst give many victory moses •… nah governor people didst raise exalt da •… id thy servant king di •… enrich sol •… mon son gift wisdome un •… •… nd blessedst peace great prosperity give ear beseech thee unto humble prayer multiply thy blessing upon thy servant consecrated king strengthned faith abraham endued mildness moses armed fortitude joshuah exalted humility david beautified wisdom solomon may please thee thing ever walk uprightly thy wayes defend thy mighty arm compass thy protection give overcome thine enemy honour king earth let rule country let nation adore establish throne judgement equity let justice flourish dayes grant underpropped due obedience hearty love people may sit throne forefather many year life may reign thee thine everlasting kingdome jesus christ lord saviour amen letany thus ended archbishop beginneth say aloud lift heart give thanks unto lord answer bishop sings letany lift unto lord give thanks unto meet right archbishop say meet right bounden duty time place give thanks thee lord holy father almighty everlasting god strength thy chosen exalter humble beginning sending •… oud water didest punish sin world dove bringing olive branch mouth didst give token reconcilement earth afterwards didst consecrate thy servant aaron priest anointing oyl also pouring didst make king priest prophet govern thy people israel voice prophet david didst foretel countenance thy church made joyful oyl boseech thee bless sanctifie thy servant king charles may minister peace unto people may attain perfection government counsel judgment countenance may alwayes cheerfull amiable people jesus christ lord amen prayer said king rise devotion reposeth awhile chair state crownd afterwards goeth altar standeth back close unto disrobes upper garment coat loop opened place anointed come pulpit side sitting chair canopy held head time anointing archbishop first anoints hand palm saying name father son holy ghost wordes repeat several anointing let hand anointed oyl king prophet anointed samuel anoint david king thou mayest blessed established king kingdome people lord thy god hath given thee rule govern vouchsafe grant father holy ghost one reign glory everlasting amen time singer sing anthem sado •… ke priest nathan prophet anoin •… ed solomon king people rejoyced said god save king ever archbishop say prayer look almighty god upon thy servant dread soveraign king charles thy favourable countenance thou didst bless abraham isaac jacob vouchsafe beseech thee water plentifully blessing thy grace give unto dew heaven fatness earth abundance corn wine oyl plenty fruites good thing grant long continue time may health peace kingdome grant almighty god may mighty protector country bountiful comforter church holy society valiant king terrible rebel infidel amiable noble faithful subject make royal court shine princely dignity cleer lightning far wide eye men finally let blessed happy child thatnota may reign king rule kingdom succession age glorious happy dayes present life give thy mercy everlasting kingdome thee heaven jesus christ lord amen prayer ended archbishop proceeds anointing 1 breast 2 betwixt shoulder 3 point shoulder 5 bough arm 5 crown majesty head anointing done dean chappel closeth loop opened archbishop read benediction god son god christ jesus lord anointed father oyl gladness fellow pour upon thy head blessing holy ghost make enter inward part thy heart thou mayest reign heaven eternally amen pronounced shallow quoife pnt upon king head anointing king goerh altar robe put lord chamb upon archbishop say prayer god king king lord lord king reign lawgiver make good law vouchsafe thy favour bless thy servant charles government living godly leading people way righteousness glorious course life may attain joy hath end lord amen sword brought archbishop whoby earl •… bobun laying altar prayes manner hea •… prayer beseech thee lord vouchsafe thy right hand majesty bless sanctifie sword wherewith thy servant charles desire girt may defend church widdows orphan people god savage cruelty pagan infid •… l may terrour fear lie wait mischief jesus christ lord amen archbishop take sword put king hand saying receive kingly sword defence faith christ protection holy church remember psalmist prophecy saying •… ird thy self thy sword upon thy thigh thou mighty thy sword execute thou equity justice persue hereticks infidel defend widdows orphan restore thing gone decay maintain confirm thing restored good order destroy growth iniquity take punishment injustice may glorious triumph vertue reign whose image bear ever ever amen sword girt king side one peer earl •… bo •… un thereto oppointed king return chair wherein anointed hath spur put lord marshal aster archbishop taking crown hand sayes prayer god crown faithful dost crown head pretious stone trust thee bless sanctifie crown adorned many precious stone thy servant weares may replenished thy grace manifold gift precious virtue christ lord amen archbishop crowneth king saying god crown thee crown glory righteousness honour vertue fortitude right faith manifold fruit good work may obtein crown everlasting kingdome gift whose kingdome endu •… eth ever amen king go stage sits chair state placed throne lyon direction marshal call noble set hand crown say every man word god help shall support thee done hold hand swear loyal true subject marshal hand obligatory oath people goeth four corner stage read lyon cry people hold hand say amen oath people swear holding hauds promise subjection loyalty king charles dread soveraign wish god merciful unto u shall majesty true faithful ever ready bestow life land else god hath given u defence sacred person crown king crowned earles viscount put crownes lyon baron lord continue bare uncovered anthem sung strong good courage observe commandements lord walk wayes keep ceremony precept testimony judgement almighty god strengthen prosper thee wheresoever thou goest lord ruler theresore shall want nothing king shall rejoyce thy strength oh lord exceeding glad shall thy salvation thou hast granted heart desire hast denyed request lip thou hast prevented blessing goodness hast set crown pure gold upon head king go loos sword wherewith girt •… offer laying upon altar one chief noble redeems offering draw forth carry naked king archbishop take scepter delivers king right hand word receive scepter sign royal power rod kingdome rod vertue thou mayest govern thy self aright defend holy church christian people committed god thy charge punishing wicked protecting saith prayer lord fountain good thing author good proceeding grant beseech thee thy servant may rightly use dignity hath inheritance vouchsafe confirm honour thou hast given king enrich benediction establish throne visit increase child let ju •… ice spring dayes soul filled joy gladness till translated thine everlasting kingdome amen archbishop blesseth king saying lord bless thee keep thee hath made thee king people still may prosper thee world world come make thee partaker eternal felicity amen king kisseth archbishop bishop assistant king ascendeth stage attended noble singer sing te deum laudamus •… um c ended archbishop enthrones king saying stand hold fast henceforth place •… ta whereof righteous lawful heir long linea •… •… uccession forefather delivered unto authority almighty god hand u bish •… p servant god see clergy come near altar others convenient remember give honour respect due place mediator god man may establish kingly •… hrone may reign live ever goeth chancellour four coruers stage proclaims majesty pardon offer great seal scotland shall require upon people make acclamation cry god save king done archbishop bishop kneel make homage hand betwixt king hand word read unto j b shall faithful true faith truth bear unto soveraign lord heir king scotland shall truely acknowledge service land shall claim hold right church god help shall kiss king left cheek temporal lord like manner kneeling holding hand betwixt king hand word read unto j b become liege man truth faith shall bear unto live die manner folk whomsover service god help kiss likewise king left cheek king giveth scepter shall please majesty carrying goeth chair estate ouer pulpit archbishop going altar table beginneth communion communion ended blessing given king crown head scepter hand return whole traine solemn manner pallace trumpet sound canon shout small shot discharged silver gold piece coyned purpose cast among people king goeth feast ordered majesty shall give direction god save king given large account ceremonie prayer used coronation christian king emperor shall thereunto subjoyn memorial passage biblio •… histor lib 1 sect 70 •… 6 •… 62 diodorus siculus touching form prayer solemnity used inauguration ancient pagan king egypt egyptian king inthroned copy law delivered conform thing exact estate realm presented letter written part tum lotus regni insignibus splendidâque trabea ornatus diis sacrificatum ibat adductis tum ad aram victimis mo erat principi sacer dotum regi astantum magna voce conferta aegyptiorum •… orona preces enuntiare ut di •… sanitatem cum bonis caeteris omnibus regi jus et aequumerga inferiores tuenti largiantur singulae etiam regis virtutes depraedicandae tum erant quod videlicet piam ergâ deo •… mitissimam erga homines affectionem gerat ut qui sit continens justus magnanimus alienus à mend •… cio benignus honorum communicator tandem omnis concupiscentiae victor qui minores delictorum meritis paenas irroget ampliorem beneficio gratiam repend •… benemeritis haec multa alia affinia ubi peroravit antistes ignorantiae ad extremum peccata execratur regem quidem culpa eximens sed noxam paenas ministros doctores malorum retorquens quod ideo peragebat simul ut ad metum numinis vitam diis gratam regem exhortaretur simul ut non admonitionis acerbitate sed laudum ille cebris virtuti maxime congruis ad vitae modestiam illum adsuefaceret post haec cum extis victimae inspectis rex perlitasset à •… acris libellis sacerdos consulta quaedam facta clarissimorum virorum ad vitam conducentia è commentariis sacris praelegebat ut princeps reipublicae honestissimorum rationes consiliorum animo consideratas ad praescriptam singulorum administrationem simili modo accommodaret non enim agendi ad populum indicia obeundi tantummodo sed etiam de ambulandi laudandi cum uxore dormiendi omniumque adeo per vitam agendorum tempus definitum erat simplici praeterea nutrimento uti vitulorum anserum que carnibus vesci certam bibere vini mensuram quae nec ad repletionem immodicam nec ad ebrietatem faceret morem habebant breviter tam moderata victus ratio praescripta fuit ut non legislator sed medicorum optimus ad sanam valetudinem omnia referens eam instituisse videatur whereupon king strictly conforming law thing without least deviation subjoyns hâc ergà subditos justitiâ cum reges uterentur majore se •… ives benevolentià quàm amore cognaios propensos habebant non enim sacerdotum duntaxat collegia sed universa aegyptiorum natio adeòque singuli non tàm de uxoribus liberisque boni •… •… uis privatis quàm de regis incolumitate solliciti •… rant quocirca longissimo etiam tempore sub regibus memoratis integrum reipublicae sta •… um conservarunt summa vitam felicitate exigen •… e quamdiu haec legum constitu •… io v gebat ad h •… plurim •… ab eis gens •… maximum vi opum co •… provinciae inimitabili operum magnificentiâ illustratae urbe •… variis sumptuosissimis donariis exornat •… god grant may england condition future well 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 p •… speedy happy cordial legal restitution conjunction •… 〈◊〉 subject 〈◊〉 bond mutual love loyalty without adulation selfseeking either part shall sing elegant poet claudian de 6 con •… hono •… 〈◊〉 non quaerit pretium vitam qui debet amori quantum popul •… secreti numi •… addit imperii praesens specie quantamque rependi •… majestas alterna vicem cum reg •… circi connixum gradibus veneratur purpura vallis plebis 〈◊〉 reb •… fragor unaque rotis •… onat augustus •… eptenis arcibus echo claudi •… de laud •… st •… 〈◊〉 〈◊〉 3 p 196 197 fallitur egregio quisquis sub principe credit servitium nunquam libertas gratior extat quam sub rege pio •… quos praeficit ipse regendis rebus ad arbitrium plebis pa •… rumque reducit c •… ncorditqus libens meritis seu praemia p •… seu punir •… veliut posito jam purpura fastu de •… judicium non indignatur haberi si •… •… uit regnare pa •… er si •… casta juventa froena dedit teneros moribus imbuit annos verior augusti genit •… r fiducia belli pacis consilium per quem squalore rem •… pristina romuleis infloruit artibus aetas per quem fracta diu translataque penè potestas proprium reducta larem victricia reddit fata solo fruiturque iterum quibus h •… serat olim auspiciis capitique errantia membra reponit shall conclude whole treatise usual thanks prayer prelate lord common assembled parliament name subject england represent entred upon every general pardon king passed parliament wherein pray god give peaceable good long life word le prelate seigneur commones en ce •… parleament assembles au nom de tout vous autres subject remercient treshumblement vostre majesty prient deiu vous doner en sante bone vie longe prayer collect king england book common prayer priest lord save king answer people mercifully hear u call upon •… hee almighty god whose kingdome everlasting power infinite mercy upon whole congregation rule heart thy chosen servant charles king governour knowing whose minister may thing seek thy honour glory subject duly considering whose authority hath may faithfully serve honour humbly obey thee thee according thy blessed word ordinance jesus christ lord thee holy ghost liveth reigneth one god world without end amen almighty everlasting god taught thy holy word heart king thy rule governance thou dost dispose turn seemeth best thy godly wisdome beseech thee dispose govern heart charles thy servant king governor thought word work may ever seek thy honour glory study preserve thy people committed charge wealth peace godlinesse grant merciful father thy son sak •… jesus christ lord amen •… sam •… 6 7 8 9 10 lord killeth maketh alive bringeth grave bringeth lord maketh poor maketh rich bringeth low lifteth raiseth poor dust lifteth beggar dunghil set among prince make inherit throne glory c adversary lord shall broken piece heaven shall thunder upon lord shall judge end earth shall give strength unto king exalt horn anointed god save king charles second amen finis erratum courteous reader correct mistake press pag 〈◊〉 line 22 read •… erunt p 16 l 1 •… cath •… lua l 38 r •… eculi p 32 l 8 •… stabilitate p 4 l 23 •… siberatus p 45 l 3 •… sub •… p 60 l 14 •… processionale p 73 l 26 sermon l 30 charles r james p •… 2 l 32 countenance •… continuance p 129 l 34 multi •… p 133 l 22 •… rmet p 157 l 24 •… circunda •… p 158 l 8 perfand p 234 〈◊〉 p 239 137 •… ille p 240 l 13 penetrassent •… •… 75 l 34 •… 〈◊〉 •… ibue p 2 77 •… 〈◊〉 〈◊〉 •… p 27 •… •… 〈◊〉 〈◊〉 p 282 l 4 vi •… •… 22 corona p •… 84 l 19 profectuum p 292 l 13 r salvatore p 293 l 28 pice margin p 23 l 1 298 1 292 p 104 l 5 •… ection p 13 l 7 ibidem