briefe memento present vnparliamentary iunto touching present intention proceeding depose execute charles steward lawfull king william prynne esquire member house common prisoner army tyranny seemes levyed war house parliament quandammastersswhose member forcibly take detaine captive lawfull pleasur •… prov 24 21 23 sonne feare thou lord king •… ddle given change calamitie shall rise suddenly knoweth ruine gal 1 10 yet pleased men shoud servant christ london printed anno dom 1648 die veneris 20 august 1647 ordinance declaring vote order ordinance passed one house since force house iuly 26 untill sixth present august 1647 null voyd vvhereas visible horrid insolent actuall sorce upon house parliament munda •… 26 july last wherupon speaker many member house parliament wereand yet never member forcibly imprisond orseclused house 200 army forced absent service parliament whereas member house could return sit safety friday sixt august therefore declared lord common parliament assembled ordinance munday said 26 july repealing making voyd ordinance 23 said july setling 〈◊〉 citie london gained force violence vote order ordinance passed either house parliament since said ordinance 26 july said sixt august null void making thereof hereby declared parliament force free provided alwayes ordained person person shall impeached punished action upon according aforesaid vote order ordinance unlesse shall found guiltie contriving acting abetting aforefaid visible actuall force present knowing said force afterwards act upon vote forced guilty entring promoting late ingagement bringing king citie upon •… armes condition expressed majesty letter 12 may last john brown cler parliamentorum breif memento present vnparliamentary iunto touching present intention proceeding depose execute charles steward law •… ull king england c gentlem •… observation king solomon pro 25 11 word spoken due season like apple gold picture silver seeing two hundred member forcibly secluded officer army unparale •… violence upon person house cannot speake mind •… reely house common held duty freely write thought unto private p •… rsons force consulting house without fellowmembers advice concurrence speedy deposing execu •… ing king charles lawfull soveraigne please generall officer grand councell army •… unjustly usurped supreame authority king parliament rather •… suit popish priest among neare whose councells wholly swayed whose trayterous designes really execute late vote acting •… cook 3 institu 4 •… stamfor •… plea •… c crown 1 1 c 1 2 onely word consideration impart unto dictum sapienti •… est first shall minde common law realme statute 25 e 3 act •… concerning treason lesse high treason fór man overact compasse imagine depositio •… death king eldest son heire though never executed much actuasly accomplished many bin arraigned conde •… ned executed intended treason former age earle arundell others iudgement parliament 21 r 2 plac corona n 46 7 gunpowder traytors 3 iacobi omit others whose example others admo •… ion head quarter yet hanging house meete si •… 2ly oath allegiance taken immediatly admission house member doe truly sincerely acknowledge professe testifie declare conscience god world soveraigne lord king charl •… lawfull •… rightfull 〈◊〉 〈◊〉 majesty dominion country hat pope neither himselfe authority church see rome meanes hath power •… thority depose king dispose majesty kingdomes dominion discharge subject h •… allegiance obedience 〈◊〉 give leave offer violence 〈◊〉 person state gover •… ent notwithstandiug sentence note declaration depri •… ation made pope c absolution said subject obedience beare true allegiance majestie heires successor w •… defend utmost power attempt 〈◊〉 whatsoever shall made p •… rsons crown dignity reason colour sentence declaration otherwise doe thereby sweare doe heart abhor detest abjure impious herericall damnable doctrine position prince excommunicated deprived tht pope may deposed murthered subject whatsoever doe •… lieve conscience resolved neither pope person whats •… ever hath power 〈◊〉 •… th part thereof thing plainly sincerely acknowledge sweare according expresse word plain common sence without equivocation mentall evasion secret reservation whatsoever make recognition acknowledgement heartily willingly truly upón true faith christian whether present acting intention king •… e diametrically repugnant •… emn oath taken 〈◊〉 •… hese warrs som since treaty 〈◊〉 serjea •… t 〈◊〉 c let god world 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 owne conscience swore determine 〈◊〉 〈◊〉 pope 〈◊〉 desigues 3dly •… •… lf •… ng 〈◊〉 member one exact collection p 6 19 •… 1 59 •… 6 6 8 •… 102 103 118 123 125 141 1 •… 2 1 •… 3 17 1 •… 0 1 •… 5 219 259 •… 81 30 •… 3 •… 0 312 •… 60 376 457 c hundred remonstrance •… clarations peti •… ion ordinance printed paper pub •… ished name 〈◊〉 authority one house parliament professed king •… himselfe kingdome world forraigne state never intended least hurt injury violence king person crowne dignity posterity intend royall posterity honor happinesse glory greatnesse ever yet enjoyed royall predecessor ever make good uttermost life fortune faith allegiance truth sincerity alwayes borne majestie haue proposed end self performance duty loyalty majesty person contribution loanes upon publique fa •… th imployed onely maintaine protestant religion ki •… g authority person royall dignity lawes land peace kingdome priviledges parliament •… imployed •… esties person authority army forses raysed honses collectson c 18 •… 〈◊〉 〈◊〉 49 〈◊〉 61 〈◊〉 96 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 9 〈◊〉 〈◊〉 raysed 〈◊〉 defence king person 〈◊〉 house parliament c 〈◊〉 majesty personall 〈◊〉 honeur greatnesse much dearer owne life fortune •… heartily dedicate shall willingly imploy maintenance support thereof tha •… parliament ev •… r care •… prevent •… 〈◊〉 w •… ich 〈◊〉 〈◊〉 •… justly apprehend person house resolved 〈◊〉 life 〈◊〉 •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 true religion 〈◊〉 〈◊〉 person 〈◊〉 state power priviledges parli •… ment 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 againg 〈◊〉 〈◊〉 •… army 〈◊〉 〈◊〉 witnesse constant 〈◊〉 loyalty 〈◊〉 house solemnly declare upon disbanding force return harkning advice great councell wil really endeavour make much beloved •… lome feared abroad pr ever swayed scepter whic •… 〈◊〉 constant resolution diverted private selfrespects whatsoever faithfully endeavour secure 〈◊〉 person crown srom al danger inculcating apparent danger 〈◊〉 pers •… n among popish malignants army ill councellors upon reason perswading inviting desert close parliament protesting parliament hath bin ever ready secure uphold authority prerogative honour king preserve safety 〈◊〉 person oft time 〈◊〉 many humble petition declaration world kingdome many ot •… er like expression whether present acting councels directly oppose contradict give lye unto eternall infamy breach publike faith much lye let house world men judge due season fourthly consider theexact collection p 298 695 696 657 658 991 king partie tax house insinuating make highest president parliament patterne would cause complaine want modesty duty th •… •… 〈◊〉 king 〈◊〉 blamed army raised parliament 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 king house two solemne declaration professedly declare protest falsest malicio •… accusation could imagined thought never 〈◊〉 enter loyall heart god witnesse thought shall action witnesse world honor religion zealous shall suffer far soveraign hoped god would ever permit malice wicked councellors put since happinesse kingdom doth mainly depend upon majesty royall authority root hoped contriver false scandalous report professed name christian could little charity raise scandall especially must need know protestation made member house whereby promise presence almightie god defend preserve majesty person promise protestation made member house upon nomination lord essex generall live dye wherein expressedwhich oft professe army earle essex 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 collecton 〈◊〉 c 8 13 41 43 44 49 51 61 64 96 99 623 696 879 appendix p 15 army raysed defence king person often earnest humble address majestie leave desperate 〈◊〉 army wherewith encompassed raysed upheld hazard kingdom 〈◊〉 come person par •… ment sure remain honour safety humble petition directed presented hand earle essex blow given remove royall person army request inconsistent purpose 〈◊〉 th •… least violence person hath ever shalbe dear u •… put soules conscience whether army present councells action really justifie king party former suggestion give lye declaration heuses certainely ever restored condition freedome libertie meeting together againe crave publike reparation justice violate honour faith engagement king kingdome forraign state declaration protestation fifthly rememberexact collection p 663 〈◊〉 666 687 686 907 911 lord common assembled parliament octo 22 1642 presence almightie god strongest obligation christian solemne publike faith state parliament give satisfaction conscience discharge great trust lye upon make protestation declaration kingdome nation whole world private passion respect evill intention majesty person designe prejudice honor authoritie engaged rayse force take armes would return parliament peace counsells advise compose distemper confusion abounding kingdomes would receive honour yeeld true obedience subjection faithfully endeavour defend person estate danger uttermost power establish blessing glorious happy reigne intention desire hurt injure majestie either person h power seconded many subsequent declaration since house three kingdom england scotland ireland entred collection c •… 327 359 39 •… 404 4 •… 6 420 •… •… 28 806 887 808 878 879 889 solemne league covenant honour happinesse king majestie posterity among end therein specified shal sincerely really constantly endeavour estate life preserve defend king majestie person authority preservation defence true religion liberty kingdom world may beare witnesse conscience loyalty thought intention 〈◊〉 majesty power greatnesse faithfulnesse endeavour discover evill instrument incendiary depose divide head shoulder must guiltie dividing dividing king people may brought publike tryall receive condigne punishment shall never suffer diriectly indirectly whatsoever combination persawasion •… errour withdrawn blessed union c much con •… erneth glory god good kingdomes hon •… •… ing shall dayes life zealously co •… stantly continue therein opposition conclude covenant wee make presence almightie god searcher heart true intention observe wee shall answer great day secret heart shall b •… diselosed covenant •… aken self often 〈◊〉 c p 4 •… 0 c •… posed three kingdomes stare 〈◊〉 conscience engage god himselfe three kingdom one man •… ou pr •… eed depose king destroy person disinherit posteritie yea brin •… certaine ruine upon greatest2 tim 3 3 4 〈◊〉 perjured creature heaven •… think 〈◊〉 seriously upon proceed 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… 3 〈◊〉 dors 〈◊〉 pat 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 1 〈◊〉 〈◊〉 p 14 〈◊〉 〈◊〉 24 e 3 william thrope chiefe justice king bench •… aking 80 l bribe severall person speciall commission 〈◊〉 convicted condemned hanged forfeit land 〈◊〉 good chattel king •… thereby sacr •… mentum domini regis quod erg •… populum habuit custod •… ndum fregit 〈◊〉 falso rebelliter qua •… tum ipso suit judgement affirmed •… reasonable full parliament openly read king command evident 25 e 3 rot parl nu 10 chiefe justice breaking hi •… oath king people judge taking two three small bribe deserved hanged forfeit land good life judgement full parliament member deserve suffer shall violate oathes allegiance supremacy king heires likewise severall pro •… station solemn league covenant multiplyed publique faith engagement declaration remonstrance promise house parliament made god king whole kingdome people england scotland ireland state united province world malitiously falsely rebelliously much lie owne private faith oathes vowes covenant involved deposing 〈◊〉 executing king 〈◊〉 prince violating •… riviledges usurping power parliament member vrolently secluded army subvertion freedom liberty al parliament •… thi •… one article king rich 2d 1 h 4 rot parl n 25 66 70 deposed parliament held salop intended oppresse people subtilly procure cause granted consent state kingdome power parliament remaine certaine person lord common determine certaine petitions21 r 2 •… 16 delivered dispatched parliament ended colour whereof said deputed person proceeded king pleasure wll thing generally concerning said parliament great derogation state priviledges •… parliament thegreat inconvenience pernitious example whole realme gaine colour authority doings king caused parliament roll altered deleated according vote contrary effect foresaid concession presumed null repeale unvote diver vote order ordinance house made pursuance foresaid •… thes protestation solmne leagué covenant remoustrances declaration house treaty house full army force violence proceeding whole parliament 21 r 2 declared 1 h 4 c 3 null void king worthy deposed proceeding let serjeant throp lawyer acting consider •… forme punishment deserve breach faith priviledges parliament usurpation monopoly pa •… liamentary power self while army force member sorced thence case oughtas house ease sive member exact col lection p 35 10 36 sit vote conclude thing adjourne till force removed al member may freely meet ful parl •… lear memorable record 6 e 3 parl apud ebor n 1 2 dors claus 6 e 3 4 6 e 3 apud west parl 2 n 1 13 e 3 parl 2 n 4 15 e 3 n 5 17 e 3 n 2 6 18 e 3 n 1 2 5 20 e 3 n 5 11 e n 4 22 e 3 n 1 25 e 3 n 1 29 e 3 n 4 36 e 3 n 1 37 e 3 n 1 42 e 3 n 1 50 e 3 n 1 51 e 3 n 3 1 r 2 n 1 2 r 2 n 1 3 r 2 n 1 4 r 2 n 1 5 r 2 〈◊〉 〈◊〉 n 1 〈◊〉 2 n 1 6 r 2 parl 1 n 1 parl 2 n 1 8 h 4 n 28 50 149 h 4 n 1 13 h 4 n 1 many roll parliament considerable number member either house absent constantly adjourned refused sit doe thing though force till house full much army sword magna charta themathew paris p 882 885 •… 18 dan p 172 baron declared parl anno dom 1257 reigne k h 3d member sit rest absent 6thly confider though many king judah israel extraordinary sinfull idolators bloody tyrannicall great oppressor people yea shedder priest prophet good men innocent blood onely war pe •… ce yet one president old testament one king ever juditially impeached arraigned deposed put death congregation sanhedrin parliament judah israel slew tumultuous treacherous manner part slaine either tumult 2 king 14 6 •… 15 10 14 15 30 •… 21 24 else put death child sueceded crow •… e people land israelite revolt rehoboam never one good king good day almost among overrun idolatry prophanenesse tyranny iuvaded enemy involved perpetuall warres civill forraigne last destroyed carried away captive babylon book king chronicle informe rule old testament take wicked king throne behead butrom 13 1 2 c tit 3 1 2 1 pet 3 13 14 17 1 tim 2 1 2 3 take away wicked 〈◊〉 21 5 king throne shall established righteousnesse rule new testament subject king higher power submit unto •… even conscience lord sake make prayer supplication intercession may lead peaceable quiet life godlinesse honesty good acceptable sight god saviour depose shed blood precept plaine way god safest army follow yea onely short cut peace settlement ruminate upon wise soules good kingdomes 7thly consider meet sit armed force violence mutinous army leavied warre house dissolve imprisoned many member forbly secluded driven away almost house till removall horrid force reassembling scattered member freedom safety house vote act order ordaine army doctrine remonstrance aug 18 declaration ordinance house made army instance aug 20 1647 null void even time voted acted ordered ordained •… declared self even unrepealed ordinance former parliament 21 r 2 c 12 1 h 4 c 3 31 h 6 c 1 39 h •… c 1 however may take upon name power house parliament unvote vote order ordaine please yet take infallible truth none thesee protestation dec 11 1648 secluded absent member none county city borroughs serve serve represent yet kingdom england scotland ireland great greater share interest person king lawfull soveraigne engaged oath covenant forecited premise protect person crown life estate violence danger queen child •… en ally forraigne pa •… t religion soever never present condition constitution parliament rather conventicle junto thing vote order ordain besee collection c p 93 221 222 225 253 valid therefore whatever vote order ordaine concerning treaty deposing executing king disheriting banishing prince dissolving present parliament setting new confused representative new forme state government please office •… army rather jesuit popish priest overreached instigated forcibly prosecute treasonable designes accomplish long expected desire work must private men parliament lesser offence high treason king parliament kingdom present acting proceeding prove conclusion persevere persist leave free parliament learned judge lawyer sitting voting among consider resolve officer councell army considering would cast odium danger upon better exempt acquit reckoning come probably may certainly god due time repent give crave pardon ere late 8iy remember protestant kingdome state ever yet defiled hand stained purity honour reformed religion deposition blood king prince much lesse protestant king prince temperate sober life king never immediatly imbrued hand one man blood tyrannical bloody way since war ought heare military reforming protest parl pretending piety religion stain profession honour deposition defile hand blood protest king army saint please saint •… seeming army many forementioned oath protestation declaration remonstrance solemne league covenant one another contrary would unparalleld scandall protest religion professor upbraided jesuit papist perfidious treasonable practise bin deeply guilty innocent 3 kingdom whole christian world would give greatest occasion advantage encouragement jesuit papist licentious person joyne hand head purse suppresse extirpate profession home abroad ever yet make parliament ever hereafter execrable detestable king people 9ly consider scotland ireland joyntenants least wise tenant common u king lawfull soveraigne king well scot delivered left per •… commissioner new •… wstle upon expresse condition violence offered person c according covenant unking depose take away life upon pretext justice without concurrent assent worthy saddest thought without asking receiving consent engage kingdom make warre proclaime crown prince wale king though lay aside next heire apparent ordinance make legall barre crowne engl finde sen thousand person oue 〈◊〉 joyn scotland ireland set upon father throne king england avenge blood upon shall ayding assisting walsingham hist ang p 107 1 •… 8 109 polichron 1 c 44 〈◊〉 holinshed grafton ed 2 rich 2 henry 4th spilling death owning become army thus deserted opposed 3 kingdom king qu •… en prince ally united force st cromwell st ireton st pride st peter fast loose carnall prophet arch jesuited incendiary present tumult grand saint army force generall army whole kingdom upon dangerous councels jesuit principle practises appear save either posterity exemplary justice without mercy hope pardon consider seriously christian yet 〈◊〉 selfeended men repent wise time tenthly remember neither law direct president 〈◊〉 going about1 h 4 rot parl n 1 60 whole proceeding large related edward 2d richard 2d forced mortimer henry 4th resigne crownes formall manner one son conquering suceessor neither parliament deposed subsequent sente •… ce parliament unfit reigne without formall iegall tryall answer empty parliament force member forced away secluded full parliament wherein article drawen never much rtad deposition made upon owne voluntary concession confirme precedent resignation besides neither king though bad paptists ever condemned loose head life well honourable treated proceeding onely popish parliament time ignorance oathes vowes covenant protestation forementioned consideration tye hand yea •… 〈◊〉 〈◊〉 solemnly parcularly protestedexact col p 69 696 never suffer president enter thought never practise ever suffered king honour rel gion 〈◊〉 b •… observable roger mortimer principle actor deposing king edward 2d crowning sonne edward 3d king stead must crowne prince wale father sleed depose king else pursue president parliament 1 ed 3 finde record concerning deposall full parliament within four yeares confederate e 3 〈◊〉 par n 1 107 impeached condemned executed traytor enemy king kingdome judgement lord king edward third owne assent without legall hearing tryall h •… deposed king without murthering king edward berkley castle deposall sir thomas de berkley whose castle slaine indicted treason likewise •… urther 4 e 3 n 16 lord parliament pleaded guilty thereunto tried lord bar legall manner jury twelve knight sworn impanneled acquitted upon full evidence tryall sir simon de bereford impeached condemned executed judgement given lord alone without triall murthering deposed king thomas 4 e 3 n 3 5 de gurney william ocle adjudged traytort offence without evidence appearing record president hard digestion aud paralleld time king case upon late treaty granted u •… speedy settlement security bleeding kingdomes church religion ever could honor justice reason desire farre greater advantage security ancestor kingdome heaven creation present demanded enjoyed prince dare make goo •… woeld common house aster two whole day one whole night debate thought voted sufficient ground proceed king speedy setling kingdom peace •… large concession contrary vote house full free h •… nour justice reason discr •… tion conscience proceed depose decapitate king violater faith traytor c without making self perjured treacherous greater traytors kind incu •… ring judgment execution shall passe inflict upon leave safest consultation advise thus freely faithfully plainly discharged minde conscience without feare flattery king kingdom parliament protestant religion certaine ireland almost inrecoverably lost owne armyes weale safety god mercy please give head heart make timely use 〈◊〉 suffer self jesuitridden longer con •… er estate head life soules save loose hereafter precedent consideration prevaile take •… present desperate councells proceeding owne kingdom church religion ireland parliament owne posterity armyes safety ride triumphantly still ignatius loyola fiery chariot like many young pha •… ton till fall perish sufficient however digest present friendly memento truly say liberavi animam meam whatever becomes doe solemnly protest world proceeding altogether null void vnparliamentary illegall unchristian perfidious treasonable respect shall close golden sentence god himselfe wiseft men king solomon twice rrpeated verbatim might better semembred considered others exigences publique affaire fallen prov 22 3 27 12 prudent man soroseeth evill hideth himselfe simple passe punished paralel prov 14 14 15 16 •… mple beleeveth every word prudent •… n looketh well going wise man feareth departeth evill foole rageth confident shall filled owne wayes thus interpreted ptov 1 18 38 32 33 lye wait owne blood lurk privily owne life whose foot run evill make hast shed others blood fot turning away simple shall slay prosperity fooles shall 〈◊〉 hearkneth unto shall dwell safely shall quiet feare evil king head strand jan 1 1648 affectionate friend servant farre appear god soveraignes kingdomes parliament religion intrusted owne true friend william prinne prov 28 23 rebuketh man afterward shall finde favour th •… flatterreth lip postscript confident member mee •… ing westminster perswade generall pratestant officer immediately tender oathes •… premacy alegience solemne league 〈◊〉 new oath 〈◊〉 •… bette •… discovery speedier cōnviaction 〈◊〉 popish priest papist consented king 〈◊〉 treaty officer 〈◊〉 souldiers army presently discover whole conclave 〈◊〉 papist priest jesuited papist amongst instigated disobey 〈◊〉 house imprison member impeach try depose execute king desolve pre •… ent parliament subvert present government constitution parliament betray ireland rebel bring 〈◊〉 〈…〉 present confusion practises designes stu •… e none jesuit •… apists true protestant cannot abhor finis