author subject healing church set forth sermon preached right honorable parliament england st margarets church westminster wednesday april 25 1660 day assembly edward reynolds dean christchurch oxon london printed tho newcomb george thomason rose crown st paulschurchyard 1660 right honorable lord common assembled parliament right honorable commanded council state preach day parliament assembling could reflect woful neverenough lamented confusion nation ready sink perish till lord pleased 〈 nonlatin alphabet 〉 raise honorable instrument wisdom valor put stop progress open way counsel authority might put period order whereunto thought duty minister gospel peace servant great lord whose work heal recover luke 4 18 humbly set author object monday following right honorable house peer mean method god healing sick nation thereupon seech imitate example christ lord healeth u promote fear name great work humiliation supplication reformation amongst u might comfortably plead promise hear forgive heal land lord seek found work setting fear god real conversion unto though godliness many enemy devil hell wicked men world yet profaneness self shameful holiness amiable endeavor weighty work confident meet prevalent opposition obstruction among sober men every perswasion soever otherwise divided acknowledging necessity professing desire name lord may purity doctrine holiness life magnified amongst u made happy entrance unto healing work certainly great suffering prince strong causality upon distraction never well body ill head hereby blasted project attempt whose ambition might animate awaken old kindle new flame amongst u together noble act justice loyaltie proceed secure interest jesus christ establishing true reformed religion orthodox learned painful ministry pure worship power godliness suppressing putting shame profane practises whereby wrath lord may kindled u shall thereby greatly blast desire licentious evil men comfort heart give evidence answer god prayer good men may enabled assisted power divine grace earnest prayer may 5 1660 honor humbly devoted lord ed reynolds author subject healing church set forth sermon preached right honorable parlament england st margarets church westminster wednesday april 25 1660 day assembly mal 4 2 3 unto fear name shall sun righteousness arise healing wing ye shall go forth grow calf stall 3 ye shall tread wicked prophet last prophet old testament look till elia forerunner angel covenant great prophet come unto church appears time wofully corrupted sharp reprehension priest people corruption worship violation covenant cont •… macy god reproaching way passing hard false charge service vain fruitless midst hypocritical people lord holy remnant feared name spake often one another seemed call coming christ delight promise angel covenant chap 2 17 3 1 accordingly promise coming speedily though desired come great difference one one terrible manner refineing fire fuller sope fanne sword spirit judgment burning consume stubble gather body wicked people math 3 12 math 10 34 isai 4 4 jerusalem oven furnace final absolute 〈 nonlatin alphabet 〉 dissolve judaical politie leave neither root branch visible hope restitution chap 4 1 done army roman titus promise comfort reviving chap 3 17 shall mine day make jewel spare man spareth son serveth remarkable reproach cast wicked hypocrite upon way god ver 14 15 ye said vain serve god profit kept ordinance walked mournfully lord host call proud happy c clearly confuted conspicuous difference lord would make righteous wicked ver 18 one jewel son preserved spared stubble burnt dissolved one healed restored troden despised concluding awakening precept since expect prophet till eliah christ come therefore remember law moses thereby fit entertainment messiah word contain gracious discriminating mercy unto holy remnant feared god name supportance comfort terror foregoing threatning unto sun righteousness promised messiah arise incarnation healing wing grosse darkness cover people isai 60 2 isai 9 2 sit even shadow death veiled shadow 〈◊〉 law 〈◊〉 〈◊〉 misled 〈◊〉 gloss •… ibes pharisee sold devoured shepherd wofully oppressed alexander zach 11 5 janneus hircanus aristobulus sub •… ued pompey form roman province sorely afflicted tyranny antipater herod night darkness distress promised messiah come break yoke rod oppressor assert people isah 9 4 10 27 light liberty come warm welcom beam sun dead winter gloomy tempestuous night heal remove sin sorrow people word particular considerable 1 discriminating grace god remnant feared name body co •… upt prophane people 2 supposition state sickness soreness sin sorrow even holy remnant lie gracious promise healing unto 3 author healing expressed metaphorically name sun righteousness name angel messenger covenant 4 mean deriving healing sun righteousness 1 rising 2 wing beam vehicula light vertue flow eth forth 5 proper peculiar subject healing singled way gracious compellation unto fear name 6 effect fruit healing three 1 going forth recovered men use bed chamber sun shineth warm beautifull day take aire refresh 2 grewing stature strength speedily fatted c •… lf luxuriating full plea •… nt pasture 3 treading crushing wicked grape press ash foot full triumphant victory shall handle word thus distributed double manner 1 spiritual proper theological sense promise christ h •… aling afflicted remnant men fear go •… name 2 applicatory particular sense suitable present solemnity occasion 1 church god time defaced corrupted condition god worship prophaned name blasphemed treasury robbed judgment que stioned reproof despised yet midst rubbish remnant according election grace though church alwaies visibly glorious yet collapsed state thereof worst time •… ever without visible professor stood beare witness unto persecuted truth lord seven thousand israel bowed 1 reg 19 18 knee baal adversary challenge u shew church besore luther answer midst greatest darkness superstition fundamentall truth faith repentance holy life r •… tained lord doubt sanctifie salvation many lived body roman church ignorance preserved dangerous superstructions doctor church built upon foundation renowned bishop sermon unity church usher hath observed 2 age wanting holy zealous men boldly appeare prevailing erro •… time learned men largely proved historicopolemical writing large volume written catalogue witness every age church declared many corruption time wherein lived hath alwaies visible conspicuous glory maine body church evidently disproved persecution prevailed time time arian here •… e overspread world glorious light athanasius hilary persecuted professing truth •… ngemuit totus orbis saith hieron adverse luciferianos hierom arianum se esse miratus est le easie u finde religion professor thereof corrupt age church find pure primitive sure worst time lord hath ever people feared name whose heart hath select promise comfort supported terror curse hath denounced corrupt body people say righteous shall well isai 3 10 •… inde testimonie seale law among disciple isai 8 16 remnant according election grace rest blinded rom 11 5 7 hence usuall intermixture threat promise prophet president •… nto preacher truth age ought prudence tendernes manage part ministry neither harden wicked sin undue application mercy make sad heart lord hath •… ade sad promis •… uous denunciation wrath righ •… ly divide word truth •… nd give every one portion 2 must pas unobserved discriminating grace god whereby jewel stubble godly healing wicked burning distinguished one lord indeed doth righteously dispence healing feare according grace covenant burning hate according justice law true wicked make thems •… lvs fit burning destruction ho 13 9 way doings procured jer •… 4 18 choice owne making isai 66 3 healed author originall procurer either grace whereby fear god merc •… wherby god heales god alone free grace make difference serve serve reveales babe hide wise prudent seems good math 11 25 26 given given math 13 11 •… n •… willeth •… runeth god sheweth mercy rom 9 16 one remnant feare god name reason glory selfe god give heart away feare ier 32 39 grace 1 cor 15 10 work good pleasure phil 2 13 make differ 1 cor 4 7 ut totum deo detur qui hominis voluntatem bonam et praeparat adjuvandam aug •… nchirid c 32 et adjuvat praeparatam incomparable champion grace god st austin speaketh whole work may ascribed unto god prepareth good man may holpen helpeth prepared againe certum est no velle cumvolumus aug de grat lib arb c 16 contra dua •… epist •… elag lib 4 c 6 de •… perseve •… cap 13 de praedestinat sanct c 10 sed ille facit ut velimus certain maketh u no volumus sed deus nobis operatur velle no operam •… r sed deus nobis operatur operari god worketh •… n u work god worketh u wo •… k also ille facit ut no faciamus quae praecepit no non facimus ut ille faciat quae promisit maketh u thing commandeth make thing promiseth wanton proud wit men would leave lord owne pleaseth certainly notwithstanding passionate altercation mat 20 15 would let difference feareth lord feareth ascribed unto gift grace without man would feare rich grace nullo duro corde respuitur ideo enim datur ut cordis duritia aug de praedest sanct c 8 primitus auferatur father speakes refused hard heart therefore given hardness heart may taken away though man free resist grace yet free conquer god mercy victorious well justice cometh mind shall ye say heathen family country serve wood stone live saith lord god surely mighty hand stretehed arm fury poured rule ezek 20 32 33 lord threatneth conquer mercy mercy wil mercy si deus miseretur etiam volumus ad eandem quippe misericordiam pertinet ut velimus •… ad simplie lib qu 2 men would contented god use free giving grace well contend owne free accept time spent disputing free spent begging beg free god may accept grace refuse would allow consonant god power goodnes grant u petition cause u refuse certainly lex supplicandi legem statuit credendi celestinus speaks may beleeve god g •… ant pray according world would continually troubled hot passionate dispute argument finde certainly every humble holy man onely think duty praise god gave power convert gave conversion selfe work willing turning unto god 3 may observe double different effect gospell christ upon proud penitent sinner savour death one life 2 cor 2 15 16 fire one balsome perfume kils vulture revives dove red sea passage israel grave egypt pillar light one darknes sun make garden smell sweet dunghill stink great therefore must care affection bring hearing word given life may find u •… death according disposition heart bring u thereunto honest good heart meek quiet spirit melted •… oul ready cast mould word best preparation meetwith christ gospel ii see healing promised fear god name thence may certainly conclude holiest men want healing 1 like unto christ per primitias spiritus first fruit spirit aug depeccat •… remiss c 8 e •… 7 20 jam 3 2 unlike unto per reliquias vetustatis remainder corruption man liveth sinneth though guilt sin removed justification power subdued sanctification yet sickness remainder abolished till dissolution ista vitia gratiâ dei medicante curantur prius aug contra julian pelag lib 5 c 7 •… reat •… non teneant deinde ut constict •… non vincant postremo ut omni ex parte sanata nulla omnino remaneant st austin speaks evil cured grace god first may hold u guilt next may conquer u conflict lastly throughly healed none may remain remainder corruption lord leaveth u matter daily •… onslict deep humbling earnest prayer •… sit quod pet •… ntibus largiter adjiciat quod confitentibus aug de spir 〈◊〉 cap ut clementer ignoscat may bountisully give thing pray graciously pardon sin confess 2 besides sin surrounded enemy beset every side temptation though promise victory sufficiency grace yet promise absolute immunity shall invulnerable experience lapse holiest greatest saint sufficiently evidence unto u poor fraile creature lord leaf u •… u hezekiah 2 cron 32 31 3 sorrow naturall offspring sinn temptation sick wounded man cannot feel paine weakneth men men sorrow acquainted grief whose eye open see whose heart tender feel weight sinn terror god assault temptation therefore subject sin wound sorrow wonder stand need healing indeed none call importunately healing either ch •… ch god feare •… name jer 8 22 psal 51 8 18 psal 38 3 •… 9 •… hall read dolefull complaint job heman hezekiah others mourning weight sin wrath je remy daniel nehemiah bewailing breach desolation sion finde one principall evidence godly man poure complaint lord overwhelmed psal 102 1 desire strong •… eye opened heart purged sin removed peace enlarged truth god vindicated worship restored ordinance preserved presence continued midst people promise healing god awaken prayer healing isai 19 22 jer 31 8 9 10 33 6 ho 6 1 isai 57 15 iii au •… hor healing luk 4 18 act 4 30 isai 30 26 sun righteousness came purposely binde broken hearted appoint mourn beauty ash c isai 61 1 2 3 concerning let u consider 1 reason appellation 2 manner healing appellation called balaam star one dominion num 24 17 19 great light isai 9 2 〈 nonlatin alphabet 〉 day spring sun rising luke 1 78 bright star morning rev 22 16 everlasting light never go jsai 60 20 take away night rev 22 5 apostle tell u christ world made h •… b 1 2 old visible world wherein natural sun new heaven earth wherein dwelleth righteousness 2 pet 3 13 unto belongeth son righteousness therefore time go •… el called day grace salvation 2 cor 6 2 rom 13 12 13 beleevers child light day 1 thes 5 5 w •… erein darkness error ignorance dispelled glorious thing hidden age generation manifested unto world christ light world come evangelical church seemeth called heb 2 5 light john 1 8 3 19 heavenly light evangelical doctrine called 〈 nonlatin alphabet 〉 heavenly thing john 3 12 31 heb 9 23 full light john 1 14 fulness dwell col 1 19 indeficient light endures ever faithful witness heaven psal 89 36 isai 60 19 primitive independent light deriveth righteousness f •… om •… fountain sanctified spirit john 17 19 diffusive light sheddeth self every vessel light •… es receive silleth john 1 16 eph 1 23 moveing light go earth end world psal 19 3 6 came preached peace afar nigh eph 2 17 operative influential •… gne light cometh life well lustre therefore called womb morning psal 110 3 3 reviving restoring ripening fiuits earth psal 36 9 mean manner healing arising unto u sun extant midnight well noon comfort u rising rising •… th 1 incarnation word translated 〈◊〉 oriens dayspring sunrising luke 1 78 original 〈◊〉 branch zach 3 8 sun righteousness elsewhere branch righteousness jer 23 5 33 15 sun righteousness lord heaven lord david branch righteousness son offspring david comfort well german springing earth oriens looking heaven psal 85 11 2 manifestation spirit power gospel conscience people beauty grace holiness illightning mind inclining healing affection converting con •… ience discovering soul deep thing god called rising daystar heart 2 pet 1 19 3 rouzing men ignorance security unto business holy life sun riseth men may go forth labour psal 104 22 23 light saith awake thou sleepest eph 5 14 rom 13 11 4 heavenly conduct direction shewing u way wherein walk psal 143 8 psal 5 8 isai 30 21 leading u therein discovering enemy temptation behinde u precipice gulf snare pit u luk 1 79 whereas walkethin darknes knoweth whither goeth joh 12 35 sun righteousness thus rising doth heale u light influence john 16 8 11 1 light heavenly doctrine whereby convinceth sin discovereth disease righ •… snes pardon sin judgment rescue u dominion power satan 2 infuence •… lessed spirit efficaciously enforcing word •… educing vertue restoreth health beauty soul called revealing arme lord isa 53 1 hand lord word act 11 23 4 christ heaven earth shall bring together medicine may applied disease •… ne agens agit per contactum must either immediatione suppositi immediatione virtutis philosopher speak person divine immense omnipresent filleth eph 1 23 vertue conveyed unto u wing beam sun righteousnes swiftly suddenly flying psal 139 9 truth grace soul wing 1 word ordinance christ present church math 18 20 presented gal 3 1 holy doctrine gospell duty worship may speak drug material balme gilead whereby spirituall disease sinn sorrow cured find usually gospell speak word disease gon h •… cure command ordinance ar •… leavs tree life fo •… matth 8 8 9 healing nation rev 22 2 2 illustrious providence sent 〈◊〉 heaven doth terr •… isai 64 3 thing looked thus healed fear israel opening way red sea murmuring wildernes giving water rock thus strengthned faith constantine newly converted signe name christ euseb •… 〈◊〉 constantin •… lib 1 c 22 25 raynolds conference hart cap 8 divis 4 pag 503 heaven inscription hoc vinces wonderfull providence bring healing discomposed dilacerated nation many beames sun righteousnes lord creature order church good wheel ezekiel vision living creature whereby understand various perplexed revolution affair world full eye noteing guidance ezek 1 16 1 •… divine wisdome ordering welfare church people 3 speciall servant officer commissionateth sendeth forth good people whether angel heaven read healing angel joh 5 4 angel church belongeth dispensation wholsome healing doctrine 1 tim 6 3 tit 2 1 open eye turne darknes light act 26 18 renowned instrument messenger help comfort afflicted people may pursue metaphor apothecary weigh mix temper prepare drug according direction christ apostle expresseth word 〈 nonlatin alphabet 〉 rightly divide word 2 tim 2 15 saviour 〈 nonlatin alphabet 〉 give due portion meat luke 12 42 •… ckins de con •… iv l 1 cap 23 would allude unto custom measuring daily monthly unto servant allowance diet 4 holy spirit tertullian expression vicarius christi beam tertul de praescriptionibus john 16 15 rom 5 5 cant 4 16 sun taketh christ sheweth unto u making report soul beleevers favor christ unto sheading abroad love heart blowing upon garden spice thereof may flow forth witness seal earnest seed bringing christ healing grace comfort unto soul servant sin sorrow revive 5 subject healing observe 1 gracious speciall compellation lord speaks name sick sorrowfull servant peculiar favour sheep john 10 3 keep matricula publick register wherein heir name enroled mal 3 16 psal 87 46 engrauen breast high priest ex •… 28 9 take exact notice want complaint tear desire shine particular comfort healing upon mary john 20 16 woman syrophaenicia woman great thy faith unto thee thou wilt mar 15 28 peter go tell disciple peter poor mourning peter comfort name mark 16 7 2 immediate preparation proper disposition unto healing fear god name double vertue christ towards men 1 quickning vertue subject vertue dead trespass sin eph 2 1 5 2 healing vertue towards though alive yet weak wounded languishing condition looking help recovery way sick wounded nation healed fear god name see solomon prayer parpose 1 reg 8 3339 lord gracious answer unto payer 2 chron 7 13 14 people called name shall humble pray seek face turn wicked way hear heaven forgive sin heale land people son jewel call upon mourn towards turn seek face sink burden corruption cry buffet satan ravishment temptation rom 7 23 2 cor 12 7 8 pine away judgment god know look 2 chro 20 12 unto bowel heavenly father yearne sick mourning weeping praying returning child see ephraim bemoaning turning repenting smiteing upon thigh lord presently relenting resolving mercy upon ier 31 18 19 20 ephraim dear son pleasant child since spake carnestly remember still bowel troubled surely mercy upon saith lord murmuring repineing affliction bit •… ing stone hath hurt u breaking complaint revengeful animosity one another fretting self cursing king god prophet speaks isai 8 21 gnawing tongue refuseing repent rev 16 911 way healing humbled accept punishment sin bear indignation levit 26 •… 1 micah 7 9 lord seek sace fear name convert unto way healing isai 6 10 6 proceed consider effect consequence healing must name 1 going forth leaping exulting prepared joy vigour courage enlargement heart unto duty service john christ forerunner said make ready apeople prepared lord luk 1 17 noteth spiritual joy peace strength god servant duty shine light healing upon healing holiness foundation joy psal 33 1 2 cor 1 12 joy back principle preparation unto holiness joy lord strength nehem 8 13 servant lord tree righteousness ever much fuller fruit comfort sun righteousness light influence doth shine upon abound duty service 2 growing light st •… ture strength knowledge grace perfection healthy thriving christian many time person recovered fit sicknes visibly shoot grow month year god servant delivered sore temptation like antaens gain fall child cease weake grow eph 4 14 15 3 victory security proudest enemy god peace tread foot servant joshua made captain tread neck king canaan luk 10 19 rom 16 20 jos 10 24 even bruized reed smoaking flax lord bring forth judgment unto victory matth 12 20 many metaphor seting forth christ unto u whose light blindnes cured whose righteousnes guilt covered whose wing corruption healed enabled go forth joy grow duty tread downe enemy learn 1 freeness grace nothing earth deserve shining sun nothing u deserve grace christ shine freely without preceding merit without consequent •… ibution bath first given shall recompenced rom 11 35 2 fulness grace sun want wisedome treasure col 2 3 spirit without measure joh 3 34 spirituall grace gift unsearchable rich inexhausted fountain ephes 3 8 col 1 19 zach 13 1 hath magazin officer supply servant 3 communion dependance church upon fulness light righteousness grace comfort come influence depend upon presence christ u house doth receive stock light stay though sun gone hath immediate dependance light sun every measure grace u dependeth esse operari upon influence concurse presence christ spirit u every good work hath beginning continuance consummation hierom ad ctesiphontem adversus pelagianos non mihi sufficit quod semel donavit nisi semper donaverit saith jerome begin perfect phil 1 6 give work phil 2 13 heart way jere 32 39 author finisher heb 12 2 without nothing thing must grow joh 15 5 ephes 4 15 fruit found ho 14 8 must pray david take away thine holy spirit psal 51 11 must take heed least quenching grieving provoke withdraw 4 conjunction righteousness christ healing receives grace take away iniquity healeth backsliding ho 14 2 4 came onely pardon sin destroy 1 john 3 8 mercy never without grace office go together sacrifice scepter cannot divided one greatest comfort believer hath length lust shall consumed even heaven self would place glory man carry sin along thither thus done general theological tractation word proceed briefly unto application may come closer seasonable suteable honorable solemnitie great council colledge physitians hath dangerously sick patient look three nation church god like man jerusalem jericho wounded hal •… dead luke 10 30 many year best •… rather worst assurance may feeling sickness need n •… proof seen fel •… sorrow amazement honor •… parliament england shamefully assaulted prince bleeding soul sojourning mesech tent kedar peer patriot secluded psal 120 5 honorable rightful trust great council nation sesquidimiated learned faithful ministry reproached ready sacrificed brought brow precipice ordinance decried error heresy cumulated publick worship god interrupted assembly people day profanely affronted mechanicks working ordinary work church pulpit seen felt law foundation threatned ship broken trade obstructed treasure exhausted merchant discouraged religion crumbled churchcongregations shamed defiled impure obscene intrusion naked person cloathed nothing dung impudence heard family raised upon ruines others family ruined perjurious crimina •… ons indeed seen heard evil confusion hour sermon length history well enumerate sin sorrow shame fear danger frenzy quakings convulsion breach upon breach change upon change divided mindes disjoynted heart inconsistent interest incoherent design vicissitude government mutable course moon altar altar doctrine doctrine worship worship post post threshold threshold symptom sick body certainly great colledge physitians hath sick patient look ezek 43 8 nay much bewailed even fear name lord onevery hand every perswasion impartially review way finde mutual jealousy breach disaffection distance animosity affectation preheminence domination pursuance interest preserving station new raised estate many like miscarriage contributed great share sickness sorrow common body caused name god honor religion evil spoken proper work right honorable patriot healer ruler call •… isai 3 7 healer three nation looked long peace came good time healing behold jer 14 19 trouble lord reserved time work eye blinde foot lame father poor one comforteth mourner job 29 15 16 25 job speaks ear hears shall bless eye see shall bear witness shall written generation come people shall created psal 102 18 shall praise lord lord shall make head tail shall onely beneath deut 2 •… 13 weightie enterprise cure difficult disease complicate great skill wisdom great love caution great patience tenderness required unto may danger miscarriage clashing council partialitie interest misjudging case acrimonie purgatiyes heighth cordial inequalitie disproportionate application minding part asunder divided whole come none healing resolution none closing uniting affection let one heart one soul one end one spirit animate whole body precious ointment unity peace first upon •… fall skirt nation patient fall physician agreed think self hear life ancient honor renown nation call aloud unto healing england sometimes terror proudest enemy ballance interest christendom supplicant child keep alive think hear concurrent cry protestant church greatly concerned weal wo protestant religion interest england duke rhoan hath gravely observed calling upon heal u may whole think hear importunity people land order therein call unto healing prince peer long dethroned eclipsed honor splendor citizen long decayed trade commerce countreymen long exhausted heavy expences upon narrow estate minister long discouraged swarm dangerous corrupt opinion abundance atheism scepticism neutralitie indifferencie profaneness contempt ordinance looseness time like opened sluce breach 〈◊〉 bank hath let deluge upon church god amongst u think hear family wife child et nato natorum qu •… nascuntur ab illis generation yet unborn calling unto lay healing like man macedonia apostle saying come help u act 16 9 give leave tell must begin must begin sun righteousness must wing beam angel emanation bring help healing people wisdom counsil love zeal fidelity sufficiency derived sufficient self think thing self sufficiency god alone make able counsellor state well minister church father light counsel blessing alone operate without nothing man liveth bread alone recovereth physick alone every word proceedeth mouth god lord healeth u exod 15 26 gave disciple power cure disease luke 9 1 must healer therefore must begin say prophet heal lord shall healed save shall saved thou art praise jer 17 14 sufficiency enable blessing give success unto great exemplar lead teach may imitate great work went teaching healing matth 4 23 healed 1 freely commanded disciple heal matth 10 8 inrich cure miracle much le reward much honor free cure worthie bountie parliament acknowledge great noble service proportionable return favor le internal domestical return appear noble tu civem patremque geras tu consule cunct •… tibi nec tua te moveant sed publica damna claudian 2 bountifully cost charge heal others blood balsome content smitten might healed isai 53 5 looked thing thing others phil 2 4 5 gave life sheep john 10 11 good man willing spend spent good unto whose service devoted 2 cor 12 15 nec sibi sed toti genitum se credere mundo recorded honor nehemiah though former governor chargable people yet brother eate bread governor nehem 5 14 15 •… er would venture perishing service people esther 4 16 3 universally without expectation healed came healing matth 12 25 luke 4 40 6 19 ill physician cure patient sore finger use mean feaver consumption akeing heart bruised head may say england prophet people isai 1 5 6 sickness head foot part sick sorrow suffering others sick sin wickedness let endeavor cure impartial one part unhealed create pain danger whole may neglect integral let principal care vital architectonical part reduce unto health safety let providence extend least lowest member hath right common soul good whole render •… e tribute custom fear honor due rom 13 7 love libertie propertie safetie protection peace due others ballance interest equal righteous •… ize ruler may govern free people people obey illustrious noble governor people may comforted jusstice clemency prince prince honored loyaltie obedience people love may soul body politick bond joynt col 3 15 eph 4 15 16 sinew hold together member unitie good whole 4 meekly humbly compassionately fained meekness absolom otho omnia serviliter pro imperio christ meek lowly heart math 11 29 tacit hist read gentleness christ 2 cor 10 1 christ taught men able hear mark 4 33 healed took lamb bosome gently lead rest isai 40 11 considers mould psal 103 14 break 〈◊〉 bruised reed math 12 20 stay poo •… blinde begger way mark 10 49 5 •… thus requireth u heale resto •… disjointed member spirit meekness gal 6 1 phil 4 5 shew possible tenderness indulgence towards infi •… mities especially conscience men 〈◊〉 humble sober quiet peaceab •… spirit strong taught bear •… firmities weak rom 15 1 care •… secure settle fundamental 〈◊〉 tals essential doctrine worsh •… dutie may sure sound orthodox minister go cut flock smaller problematical thing men cannot one minde never shall perfection judgment till come heaven let strong despise weak weak judge strong god receives favor let u shut rom 14 3 5 perfectly many touched order unto healing perfectly cured matth 14 36 endeavor much possible total oblivion obliteration sad division distemper arisen therefrom dreg disease sears wound may remain member may coalesce perfect unitie frat •… rnitie must first care begin sun righteousness imitate must careful two wing vehicula healing sure wing sun righteousness carry place land 1 wing light sound doctrine pure ordinance people agree divine truth disposed moral civil unity religion cementing thing lactantius jerome lactant instit lib 4 cap 28 hieron amos 9 derive religando quòd ea quasi fascem vincti sumus discourage discountenance dangerous false doctrine bear speak comfortably able orthodox faithful learned ministrie procure brotherly reconciliation amongst men sober mindes different judgment breach hope wide animosity prejudice removed might amicable fraternal debate closed 2 wing righteousness able faithful religious judge magistrate wholesome healing righteous law vehicula justice sanctitie prudence healing shed self abroad part land one word go forth eye •… every place 〈 nonlatin alphabet 〉 xenophon byrop •… let wheel providence eies grow splendor perfection restore collapsed honor august council part tread wickedness make stronger law ever impietie profaneness iniquity unrighteousness keep christ presence keep godliness fear name mi •… st land endeavor meere formal superficial substantial spiritual reformation assuredly lord honor make instrument performing gracious promise unto fear name shall sun righteousness arise healing wing wing shall carry name memory splendor renown unto succeeding age honor lord honor 1 sam 2 30 finis