short view tragedy original excellency corruption reflection shakespear practitioner stage mr rymer servant majesty —hodieque manent vestigia ruris hor london printed sold richard baldwin near oxford arm warwicklane black lyon fleetstreet two templegates 1693 right honourable charles earl dorset middlesex baron buckhurst ld chamberlain majesty houshold kt noble order garter lord lieutenant sussex one majesty honourable privy council lord contemplation action different season defeat antony business world pretty well •… er virgil horace came distinguishd court alexander given good proof judgment honour paid memory homer p •… dar found time better poet 〈◊〉 〈◊〉 great alexander laureate historiographer business world lord mus commonweal become province may expect say intent apply quintilian augustus cae •… ar parum diis visum est esse eum maxim •… poetarum common topick year ago tryed publick observation concerning stage principally countenance buoyd supported righteous cause prejudice corruption reigning would raise spirit late prince conti traite contre la comedie others termed la defense de la vertu zeal go higher doctrine horace aristotle primitive father dramatick poet •… purity may allowd christian dispensation world surely matter apart owes much cardinal richelieu encouragement belle lettres thence may reckon begin understand epick poem mean bossu tragedy monsieur •… cier world agreed nobler poem pla •… bossu prefer former aristotle dacier declare tragedy three indeed •… epick two homer virgil aeneid reckond degree perfection amongst tragedy oedipus sophocles corneille others modern cut quantum muta •… u already trespass long upon time lord ever bounden faithful humble servant content chap chorus ke •… p poet •… rule show •… e spectator two •… n pleased▪ eye •… show action pl •… y acted without word word often better way instance shakespear ben johnson seneca noted ear pronunciation story demosthenes mistake judging •… sort judge athens •… third sort judge upon oath france judge divided cid cardinal richelieu majority thomas morus weeping unawares horace angry show french opera inconsistent nature good sense burlesk verse paris christ passion burlesk tragedy aeschylus defeat xerxes subject oeconomy imitated english stage king john france francis 1 prisoner spanish armado 88 imitation recommended mr dreyden chap 2 tragedy thespis religious worship musick dance follow chorus government c •… stage religion private person build chappel toung men present play didascalia tragedydoctors difficulty publick revenue play theatremoney sacred end poetry effect aeschylus persian school boy stage men character aristophanes opinion persian ambassador state take aim spare master people democratical corruption address unimit able comedy dwindles somewhat like amongst modern rehearsal alchymist vertuoso rabilais end poetry roman tragedy great men translation numa pompilius old roman aversion poetry 12 table stageplays remove plague never improvd use hardly known far short greek horace virgil conduct terence complaint want •… show action athens soil dramatick poetry forreign plant roman eye pleasd outside theatre co •… siderable tragedy horace reason chap 3 first christian cry idol stageplays pagan worship apostolical constitution greek latin father tertullian conceipt counsel heathen learning greek wisdom st hi •… rom st austin sin heathen book canon bishop read heathen book •… ulians project christian co •… ntermine christian homer pindar euripides stageplays particularly levelld heat day spanish jesuit pedro de guzman stageplays bullfeasts name poet bugbear reformation heresie charged singsong stageplays marots psalm vog •… e frenchcourt reason stageplays lactantius 2000 year ago plato tragedy homer aeschylu •… objection aristophanes chap 4 aristotl •… 〈◊〉 answer evasive plato better divine better modern god may use ill instrument false dream th •… two barr •… l fable hom •… r h •… god sensibly plato cant meta •… hore utmost capable fable allegory celsus origen bible •… gory cure homer fable bible false dream story achab improvd homer averroes arabian poet apollo loxia particular sentence text scripture juno job wife s v •… lgar tongu •… euripides ill woman blam •… art pomp theatre ill name •… esuits chap 5 poetry italy aristotle work tramontains cardinal bibiena tragedy chorus strolers christ passion poetry france clem marot strolers proceeding law report case old testament act apostle christ passion banisht france comedy tragedy hardy corneille richilieu acad •… royal theatre caution equivoque ought good manner nice pulpit gall •… ntry verse language unfit tragedy dramatick representation banishd spain nurse heresie father guzman escobar poetry england british saxon norman latin provencial poetry richard ceur de lion provencial poet •… r monk history false account gay science albigenses contemporary countr •… king kichards fellowpoets jef •… ry rudel countess tripoly chap 6 savery de mauleon provencial poet testimony king r verse prisoner austria emperor frederick barbarossa poetry ramond beringhier four daughter four queen rob grosthead provencial poetry language stubborn chaucer refind english perfection waller poem navy royal beyond modern poetry language poet better expressed thought latin whence hoveden might mistake malice translation grosthead harp musick fashion five tragedy joan queen naples forreigners calld french play parishclerks london h viii flourish queen elizabeth gorboduck french much behindhand u tragedy u shadow chap 7 othello piece tragedy four part fable poet part cinthios novel othello altered worse marriage absurd forbidden horace fable othello▪ use application othello lovepowder highgerman doctor venetian odd taste thing woman fool employ stranger hate moor character nothing moor othello venetian desdemona soldier jago souldiers character horace▪ shakespear agamemnon venetian sense jelaousie thought othello horse mastiff sensibly exprest ill manner outragious nobleman humanity address telling bad news prince court aristophanes rabelais venetian senate •… eir wisdom chap 8 •… lections julius caesar men famous history robd go •… name sacriledge shakespear abuse history contradiction character brutus villon dante hugh capet butcher preparation poetry strong reason cassius▪ roman senator impertinent venetian portia desdemona part good breeding talk business •… ispers brutus tinderbox sleepy boy fiddle bru •… u cassius flatfoot mimicks indignity laberius play incarnation madonnas—shouting ba •… tel strolers cornwal rehearsal law acting week catiline ben johnson orator vir bonus ben cou▪d distinguish men manner syllas ghost spee •… h made blind corner corneille common sence teach unity action chorus necessity keep poet time place rule observd life plutarch act apostle ben fidus interpres horse mill slat opposition horace tristing tale corruption history unfit tragedy contempt poetry aristophanes occasion death socrates reformation service book address effected sarpedon fast divine institution le •… sally parenthesis ancient comedy moment tragedy english comedy best extrait de registres du parlement du vendredy 9 decembre lan 1541 monsieur de andré president erratum page 8 l 10 beau p 10 l 5 ingenieuses p 21 l 20 haberg •… ons chap content chorus keep poet rule show spectator two sens pleased eye show action play acted without word •… word often better way instance shakespear ben johnson seneca noted ear p •… onunciation story demosthenes mistake judging two sort judge athens third sort judge upon oath france judge divided cid cardinal richelieu majority •… thomas morus weeping unawares horace angry show french opera inconsistent nature good sense burlesk verse paris christ passion burlesk tragedy aeschylus defeat xerxes subject oeconomy imitated english stage king john france francis 1 prisoner spanish armado 88 imitation recommended mr dreyden reformation may exp •… ct france see necessity chor •… tragedy boyer racine royal academy led dance tried success last play presented chorus root original certainly always necessary part tragedy spectator thereby secured poet shall juggle put upon matter place •… ime reasonable representation poet benefit chorus goodly show need ramble subject wit foreign toy hobbyhorse humor multitude poetica aristotle tell u •… sens must pleasd sight ear vain poet bay rehearsal complain injustice wrong judgment audience unless two sen •… gratified worst people wholly led •… wo sens follow upon content without ever troubling noddle farther many play owe success rare show even day horace enter stage person costly strange habit lord clapping noise thunder heaven earth coming together yet one word spoken dixit 〈◊〉 aliquid nil •… ne quid placit ergo 〈◊〉 〈◊〉 viola imitat •… 〈◊〉 ought said tr •… th touch ye prince 〈◊〉 •… mamamouch •… matter whether plot character sense wise word one end provided play •… nate rome venetian senate •… pontificalibus blackamoor ru •… ian tom dove four▪ legd hero beargarden eye quick sense fancy prepossess head strangely another mean whereby eye misleads judgment action go see play acted tragedy represented memorable action spectator always pleasd see action often illnaturd pry examine whether proper natural season season bay rehearsal well knew secret two king coranto nay moon earth dance hey thing nature nature rather allow serious councel dull business interrupt obstruct action thing action find blindside humanekind hundred way laugh weep laugh weep gape stretch dotterel example action speaking eye europe play represented great applause tongue unknown sometimes without language all▪ muny peradventure tragical scene shakespear cryd action might yet better without word word sort heavy baggage better way push action especially bombast circumstance word action seldom akin generally inconsistent cross purpose embarrass destroy yet take word distinctly may something buz sound like drone bagpipe may serve set action instance former would rap door better express jagos meaning —call aloud jago like tim •… rous accent dire yel night negligence •… ire sp •… ed populous cit •… ship arrived answer ti one jago •… ncient general favourable happy speed tempest high sea houling wind guttered rock congregated sand traytors enst •… pd to▪ clog guiltless keel •… nse beauty omit common nature letting go safely divine desdemona language exchange ensuringoffice man life might content bedlam hear rapture play one speak like man business speech must 〈 nonlatin alphabet 〉 french render agiss •… nte italian negotiosa operativa gentleman talk one may well guess nothing many companion —hey day know sayrehearsal strange imagination ben johnson go stuff play tully oration seneca think dry mora •… tedious train sentence might feat wonderful operation drama som •… go •… e others hear play poet please sure spectator satisfied whatever entertainment give audience neither show action cheat u remains still notable vehicle carry •… f nonsense •… pronunciation 〈◊〉 l •… ud trump •… courage aid 〈◊〉 learn sound well sense persw •… deswaller demosthenes plutarch demosthen good stock •… se great master word could turn period draw trope line battel fain would h •… seen effect oration •… dy movd body minded 〈◊〉 go playhouse bargain 〈◊〉 actor learnd speak r •… undly gracefully time 〈◊〉 demosthenes never lead •… g man whenever spake division vote contrary whole house him▪ 〈◊〉 co •… radicente change observd friend went •… secret tell say nostrum tell •… e receip main ingredie •… make orator demosthenes answer •… pronunci •… tion next thing 〈◊〉 pray third still answer pronunciation •… hen want wit never objection song goo •… voice diverts u wit sense •… age bar pulpit good vo •… ce prepossess ear seized pas fair way surprise judgment considering power show action pronunci •… tion u wonder •… wise men often mistake give hasty judgment upon •… eview justly set aside h •… race divide •… sudges majores numero better sort •… part different judgment like distinct •… may hold nation athens third sort judge upon plutarch cim •… oath judge commission government sworn right determine merit play without favour affection amongst modern never cause canvassd much heat playjudges france corneille tragedy cid majority fond became proverb pelisson hist acad cela est plus bean que la cid side cardinal richelien damnd said pudder ignorant people men judgment yet cardinal nice taste many year several time see acted tragedy sir thomas moor often wept representation never known many people parnasse reform crowded death play yet manufacture jehan de serre one form flekno thom •… jordan de serre dedicated book meditation k charles •… went home pocket full medal reward instance see man sharp greatest penetration imposed upon cheating sences eye ear greedily took impression show action •… mphasis pronunciation tho great matter f •… manner fine thought language nothing tragedy nothing poet horace angry empty show vanity gentleman time ran like mad —insanos oculos et gaudia vana woud said french opera late much vogue bewitch eye charm ear cup enchantment musick machine circe calipso conspiracy nature good sense ti debauch insinuating pernicious none would think opera civil reason growth one climate shall wonder thing sacrifice grand monarch worship idol flattery insipid unless prodigious nothing reasonable within compass come near matter must monstrous enormous outragious nature like give eccho appetite rabelais alive would look garagantua pygmy waller—the h •… roe race excels poet thought academy royal may pack mode method 〈◊〉 ingeniens •… r •… c ne corneille must 〈◊〉 tune baptista •… machine baptista sarew •… apollo mus away opera theatre▪ b •… r become heathen temple corybantian priest semiv •… ro gallos old capon gaul people hat pretend 〈◊〉 descen •… undoubted loyns germain norman conqueror french many year observed like vicious appetite immoderate passion vers burlesque currant italy hundred year ere passed side alp turn franc •… right humour overran pelisson histor acad nothing wise sober might stand way possessed spirit burlesk doll dairy matron court maid honour nay far went frenzy bookseller woud meddle term without burlesk insomuch ann 1649 paris printed serious treatise tit •… e —la passim de n •… tre seign •… ur en vers 〈◊〉 cannot rise persection intreigue sophocles let u sit honesty simplicity first beginner tragedy example one simple extant p •… rsians •… schylus som •… ten year darius beaten greek 〈◊〉 father darius dead brought th •… force sea land like never known history xerxes went also person maison de roy satrapie gendarmery routed forty year afterwards poet take hence subject tragedy place dariuss tomb metropolis persia time night hour two day break first stage seen 15 person robe proper satrapa chief prince persia suppose met early tomb sacred ordinarily resorted people troubled mind account dream thing boding good talk state affair greece expedition time take upon chorus next stage come atossa queen mother persia coud lie bed dream troubled fit devotion come husband tomb luckily •… ets many wisemen couns •… llors ea mind interpreting dream chorus make second act •… r disorder lamentation 〈◊〉 darius disturbed 〈◊〉 ▪ •… gh •… st appears belike stay •… till day break chorus concludes act fourth act come messenger sad tidings reflection trouble thereupon chorus fill act last xerxes arrives give occasion condoling houling▪ distraction enough end tragedy one may imagine grecian audience lovd countrey gloryd vertue ancestor woud affected representation never appeared stage ghost greater consequence grand monarch darius shamefully beaten pet •… province united grecian could lye quiet grave must raised dead witness son disgrace triumph tragedy model drawn stage greece persia far u scene must laid nearer home louvre instead xerxes might take john king francc battel poictiers german spaniard compose play bat •… el pavia king francis taken prisoner scene shoud laid vienna madrid louvre tragedy woud principally operate line naturally centre perhaps memorable adventure spaniard 88 england may better resemble xerxes suppose tragedy calld invin •… ible arm •… place •… tion may madrid tomb •… lemn place resort prefer •… rn f •… om good bad fortune drawingroom palace near king bedchamber time begin twelve night sc •… ne opening present 15 grandee spain sol •… mn beard acco •… trements met suppose ball publick occasi •… n talk state affair greatness power vastness dominion prospect infallibly ere long lord prosperity goodly thought transported last form chorus walk measure •… ith musick may become gravity chorus enter two three cabinet councel leave tell secret preparation invincible armade conquer england part chorus may communicate particular provision strength sea land certainty success advantage accession many tun tar▪ barrel h •… reticks topicks may afford matter enough chorus second act third act gentl •… men cabinet cannot agree sharing preferment england mighty broil th •… amongst one content unless h •… king man another b •… duke lancaster one seen coronation england mean duke aquitayn else duke normandy occasion two competitor juster occasion wo •… k shew muscle passion shakespears cassius brutus chorus fourth act may inst •… ad atossa present old dame court usd dream dream •… e sprights nightrails forhead cloaths alarm gentleman new apprehension make distraction disorder sufficient furnish act last act king enters wisely discourse dream hobgoblin quiet mind •… satisfie take fright let know st loyala appeared assured well said come messenger ill news account lame suspected sent prison second messenger came away long spe •… dier passage account distinct loss cred •… ted fine one chorus concludes euripides thus see god bring thing pas often otherwise man proposed •… raught see fable character manner spaniard room •… 〈◊〉 thought noble expression much poet afford first act give review ostentation strength battelarray second motion •… tack see action fall third quarrel dividing spoil fourth meet repulse beaten vanguard dream goblin terror night fifth rally king person make good ground till overpowered fresh troop conviction mighty truth prevails first act painter would draw spain hovering ready strike universe second taking england pounce must forgotten second act spanishfryar •… esuit •… st xaviere may drop miracle ring ear northern heresie like •… ago shakespear put money thy purse say put money thy purse often may repeat northern heresie away secular advantage say northern heresie roastmeat th •… church voto christo northern heresie mr dryden might try pen subject doubtless audience heartily love countrey glory vertue ancestor imitation aschylus would better success would pit box gallery far beyond thing possession stage however wrought unimitable shakespear chap ii content tragedy thespis religious worship musi •… k dance follow 〈◊〉 government care stage religion priva •… e person build chappel young men present play didascalia tragedydoctors difficulty publick r •… venue play thea •… remoney sacred end poetry eff •… ct aeschylus persian school boy stage men character aristophanes opinion persian ambassador state take aim spare master pe •… ple democratical corruption address unimitable comedy af •… er dwindles somewhat like amongst modern rehearsal alchymist vertuoso rabilais end poetry roman tragedy great men translation numa pompilius old roman aversion poetry 12 table stageplays remove plague never improvd use ha •… dly known far short greek horace virgil conduct terence complaint wanted •… action athens soil dramatick poetry forreign plant roman sor eye pleasd outside theatre considerable tragedy horace reason author generally look higher thespis original tragedy yet plato reckons much ancienter minos minos dial say wisdom overseen making war upon athens lived many tragic poet represented fixed family name character never wiped judge hell pasiphae minotaur upon record posterity agree beginning purely religious worship solemn service holydays afterwards came temple theatre admitted secular allay grew image world humane life brought utmost perfection sophocles chorus continued necessary part tragedy musick dancing came along chorus meer religion part tragedy thing philosophy instruction government care representation religion much caution law would permit private person make chappel raise altar con •… crate image otherwise place would time crammd devotion woman weak head man set foot find elbowroom god shrine consecrated stuff like providence theatre schol aristo po •… age •… 30 40 year allowd present play acted seldens marmora •… chronol •… gers inform u aeschylus victory 40 year old eur •… pides till 43 dramatick poet styled 〈◊〉 trag •… dodidasculus one say comedydoctor trag •… dydoctor find word didascalia title •… rences comedy afterwards latin came imitate cicero brut livius qui primus fabulam docuit hor—vel q •… docuere togat •… write play opinion aristophanes comod •… didascalia thing difficult plutarch publick money spent chorus charge decoration theatre war king persia •… brough •… last extremity bank remaind •… wherewith carry war without war could longer expect people delicate turn usd demosthenes starting mo •… ion •… applying theatremoney war observd demitr libanius •… n 1 masterpiece address orator say quoth demonsthenes theatremoney •… applied war jove •… monasteri •… church land never wi •… h u sacred day 〈◊〉 hand agreed best 〈◊〉 done make men ver •… uous serviceable publick dialogue th •… dead aristoph frog dispute precedence say 〈◊〉 consider 〈◊〉 •… •… •… lest •… u 〈◊〉 〈◊〉 •… ur c •… bit high nowada •… th •… slip collar serve th •… r 〈◊〉 indifferent loose 〈 nonlatin alphabet 〉 pr •… dential 〈 nonlatin alphabet 〉 tricki •… g fellow nought th •… breathe broad sword 〈◊〉 ax h •… lmets lofty pride 〈 nonlatin alphabet 〉 •… ackboots ha •… ons true 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 prince th •… be persian acted spectator bit thumb impatience field give enemy bat •… el patroclus tencer thimaleons represented spur countreymen vertue provoke generous emulation aristophanes declares another rule plato take thing look ill face poet must hide suffer mean shown represented play school teaching child stage •… men riper year judgment poet must sure doctrine good wholsome author appears function man wonderful zeal vertue good countrey laid undaunted resolution christian martyr faith religion plainly ran muck manner vice whereever saw greatest philosopher greatest poet general minister state persian ambassador lieger formerly french u seeing town beck government taking aim turning disgracing impeaching banishing outlawing attainting great men according hinted held finger ambassador understanding athenian temper astonishd man democracy le bold sovereign legislative people representing aristoph equites taking bribe selling vote bought •… f nay whole house led away 〈 nonlatin alphabet 〉 •… sh sprat pennyworth coriand •… r — 〈 nonlatin alphabet 〉 tell em practice amongst government occasion men wit honesty ignorant impudent greatest rogue stood fairest always place best qualified chief minister tell nothing shall fright truth honesty side heart hercules speak generous tho cerberus kennel hellhound lood upon address admirable would make truth visible palpable every way sensible art application strange fetch lucky start odd invention wild turn return counterturns never matchd ever reached followd comedy content trifle punk pandar ruffian old chu •… davus knave family young master amongst modern •… earsal resemblance frog vertuosos character ben johnson alchymist give shadow cloud nowhere peradventure wanders much spirit french rab •… lais may trust horace sence latin time best able judge reckond greek done end poetry well profitable pleasant ▪ simul jucunda idonea dicere vitae practice improvd drama •… e tell oedipus written julius caesar al •… maeon catullus thyestes gracchus adrastus aiax augustus caesar astyonax rutilius •… dea mecaenas medea ovid seneca medea name several tragedy import great men con •… ent translate greek farther ambition carried horace say indeed non minimum 〈◊〉 •… cu v •… stigia grae •… 〈◊〉 celebrare 〈◊〉 sacta find name •… b •… mecaenas •… omedes instan •… b •… tus 〈◊〉 〈◊〉 fabl •… roman garb •… e know farther su •… th •… nobly performd wh •… boldly undertaken writing alone without greek copy em seems faint commendation non mi •… mum horace give rom •… n rougher sort people wonderful 〈◊〉 grecian art comm •… rce politer nation till numa 〈◊〉 little either religion poetry amongst made use farther h •… anthem altar 〈◊〉 〈◊〉 poetry none indeed time hardly safe poetry stir fro •… sanctuary world rigid father given poet ugly name calling grassatores modern italia •… •… rendred banditi much 〈◊〉 〈◊〉 usurpation 〈◊〉 stoop •… 〈◊〉 greece commodity law till im •… orted thence hear twelve table livy l 7 stag •… play plague first introduced try strange worship appease god avert judgment heavy first secular play taught livius andronicus 200 year twelve table rome set skill dramatick way 〈◊〉 greek plautus followed attempt farther translate yet carried drama beyond roman since could pretend translates indeed spirit mastery one might take original always find scene athens pother little jilting story knavish pranck proposing trifling silly mirth pastime courage trace aristophanes heart hercules combat vice perhaps time yet learnd make doctrine profitable commends one rarity 〈◊〉 paucas poeta reperiunt comaedias ubi boni meliores fiant goodly commendation pretty thing quintilian n acknowledged due pl •… tus terence frankly concludes com •… dia maxime claudicamus—vix levem consequimur umbr •… roman insinitely short greek comedy hardly come shadow horace would fain wi •… h colour make good comparison betwixt roman greek topick slatter augustus virgil disadvantage compliment gave cause excudent al •… i—turegere imperio populos romane memento h •… tibi erunt artes— let praise due polite learning govern give law thy art caesar thy glory without rival occasion horace declares mind freely enough terence complains heavily could keep audience together one ran gladiator another time blockhead would gaping ropedancer —rumor venit datum iri gladiatores— —neque spectari neque cognosci potuerit l 6 epist ita p •… pulus studio stupidus funambulo annimu •… occuparat— might fable true character good •… ence neat expression might nature morality delicate turn word show action fac totum spectator upon whole dramatick poetry like forreign plant among •… climate kindly •… cultivated indifferently might put forth leaf blossom without yielding fruit much importance athens genuine soyl took flourished ran overtop every thing secular sacred poetry honour pomp dignity regalia pontificalia roman mostly lookd deeper show took outside portico genius dwelt eye fed indulgd pamperd immoderately 〈◊〉 amphitheatre always remembred tho tragedy comed •… shadow magni nominis umbra reckond matter wit sp •… culation consistent severity active warlike people something old saturn lay heavy head last —hodieque manent vestigia ruris say horace give reason serus enim graecis admovit acumin chartis et post punica bell •… qui •… tus qu •… rere caepit quid sophocles quid •… hespis aeschylus utile ferrent chap iii content first christian cry idol stageplays pag worship apostolical con •… itution▪ gr •… k latin father •… tullians conceipt▪ council h •… athen learning greekwisdom st hierom st austin sin h •… athen book canon bi •… op read h •… athen book •… ulians project christian countermine christian homer pindar e •… ripides stageplays particularly levelld heat day spa •… ish jesuit pedro de guzman stageplays bullfeasts name po •… bugbear r •… formation heresie charged singsong •… tage▪plays marots psalm vo •… ue fren •… h court reason stageplays l •… ctantius 2000 year ago plato tragedy homer aeschylus objection aristophanes first christian scuffled way amongst •… ew turnd back palestine put new sort game gentil •… law oldtestamentprophets stood em longer stead must conjure sibyl call philosopher assistance idolatry roaring sin amongst isralites main cry still idol nothing stood full face theatre tragedy commedies good time f •… stivals presented greatest solemn part pagan worstip altar particular god consecrated •… rtull de idol idolatriae ab initio dicata habent prophanationis suae maculam wonder theatre minister dependant ill name first •… e christianity hence body c 3 l 8 theatre apostolical constitution would allow baptism •… aint c •… ril afterwards declar •… 〈◊〉 say renounce thee •… tan thy w •… rks pomp pomp devil stag •… pla •… like vanity tune tertullian l de spec baptis •… 〈◊〉 devil pomp cannot go stageplay without turning apostate hence indeed greek latin father ample field eloquence declamation arrians gnosticks intestine heresy sprang divert find st cypr •… st basil clement alexandria warm upon occasion many good homily st chrysostom put home em cry shame people listen comedian ear hear evangelical preacher st austin epist▪ 202▪ nectar go play bad write act nullo modo potuisse scriptiones actiones recipi comaediarum nisi more recipientium consonarent tertullian run beyond em notable conceipt tragedian l de spect devil say set upon high pantosles give christ lie •… id bod •… add one cubit stature •… agaedos cothurnis extulit diabolus quia nemo potest 〈◊〉 cub •… tum unum ad staturam suam sic 〈◊〉 facere vult christum flash single author drop heat wonder •… ul effect 〈◊〉 still walkd high shooes ye •… might well expect terrible storm fro •… reverend father met body together council oecumenical indeed began ecclesiastical thunder fly presently theatre tragedy comedy bearbaiting gladiator hereticks given devil without distinction sufficient zeal time put play heathen learning fell like censure condemnation one might well told antipode perswaded reading tully office afraid greek philosophy like child bugbear least fetch em away cl •… strom plunge ruf st hierom put rufinus laying charge reading heathen author st austin heartily begs god ruf pardon read virgil delight▪ greener year conc 4 16 figment poetarum canon levelld council carthage would allow bishop read heathen book conc 4 16 blind zeal gave pleasant prospect apostate julian might well foresee new religion like come without new set miracle support therefore complying seconded design making law christion taught 〈◊〉 th •… 〈◊〉 school make use •… learning made christian suspect snake gra •… put hand 〈◊〉 •… ▪ eccl •… l 5 c 17 upon 〈◊〉 ▪plot▪ frustrate proj •… ct set wo •… k apollinarius person luckily •… en manifold le •… rning wit room ho •… er composed •… istory old testament heroick verse time •… saul comedy also imitation 〈◊〉 together trage •… y like euripides lyricks exactly strain pindar old author lise gregory nazianzen assures u holy prelate undertook performed thing deseated purpose wicked •… rant noble labour dropt short u philosopher wh •… conjurer ear would hatingl •… day three homer triple round graecian po •… try father council several age declaring every thing •… eathen denomination stage▪pla •… course cryd upon pagan practice •… eathen tradition •… ag relicks paganism pagan idol •… try vented devil appropriated worship fals •… god upon topick day find spanish jesuit wondrous eloquent say pedro de guzman dis 5 § 1 christian emperours king pop •… cut burnt fire holy zeal many head old hydra pagan leudness yet two head still remain cause world mischief two head also must lopt burnt right wit comedia •… los juegos de toros comedy bullfeasts beginning reformation name poet mighty scarcrow mumpsimus doctor every german divine professor kullen nettled uneasie poet tother poet epi •… obsc poet reuclin poet erasmus every body reckoned poet conjurer belike jesuit still opinion stageplays done em service campanella tell u german gallican heresie began singsong •… carried l poetic c 6 comedy tragedy ex cantilenis incepit haeresis germanica gallicana comoediis tragoediis nutritur meaning perhaps mar •… translation psalm sorbone declared •… et much v •… gue french court person note favourite psalm occasion king h 2 cho •… e 42 psalm ainsi qu oy •… le cerf like hart doth—which •… ung ahunting madam de valentinois love took 130 •… fond de pensée—from bottom heart sung en volta queen choice 6th ne v •… eillez pa sire lord thy wrath—to air chant de buffons anthony king navarr 43th revange moy prens ta querelle judge revenge cause 〈◊〉 〈◊〉 hi •… hare •… tund brawl poictiers rest like manne •… clement marot •… et pipe agoing court countrey poor hereticks keep day tho godwo •… many sing song strange land calld apostate denyd baptism eucharist christian burial excommunicated given devil many father canon council however terrible ear convincing understanding one fair argument reason occurs kind peradventure mostwhat comprehended word lactantius comicae fabuloe de stupris virginum loquuntur aut amoribus meretricum et quo lib▪ 6▪ inst div magi sunt eloquentes qui flagitia illa finxerunt eo magi sententiarum elegantia persuadent et sacilius inhoerent audientium memorioe versus numerosi ornati tragicoe •… istorioe subjiciunt oculis parricidia incesta cothurnata scelera demonstrant comedy say represented debauch leud prank amongst woman evil conversation excellent poet deeper impression hearer neatness elegance thought beauty sweetness verse run always mind head tragedy lay em parricide incest wick •… dness pontificalibus indeed weight deserves consideration •… anding objection pagan objection two thousand 〈◊〉 ago plato particular charge say fraud rapine l common di •… l •… manner violence commend countenance good president example tother god son god mercury made patron stealing scurvily jupiter deal old father pique f •… wds domestick squabble amongst war giant tolerable •… iction l▪ l •… w dial 12 whatever devised kind false fable lye yet true fit divulged people commonw ut supra god never represented whether song •… psalm tragedy otherwise good gracious account said author evil evil done cause sought elsewhere imagind god hand int therefore endured poet homer il •… give two barrel cellar jove still gift bestowd mortal wight one full good full ill usually mingle delight •… must susferd infraction violation oath truce il▪ 3 pandaru •… done instigation jupiter minerva broyl controversie amongst god put arbitration decision jupiter themis aeschylus allowd vent thing like saying jove woud •… stroy •… e take away sens sort poetry relation made affliction befel niob •… pelopidoe trojan like must suggested work god reason subjoyned god indeed good chastise em good must say punishment affliction god afflicted would neither pious profitable consistent must represent god disguising putting several shape carry cheat imposture capable change passion perturbation say •… god •… der town town likeness stranger 〈 nonlatin alphabet 〉 lie abroad pro •… eu thetis tragedy juno turned priest gathering benevolence congregation son inachus newly restored life lying dream sent jupiter agamemnon il 2 mean excused aeschylus brings thetis complaining wedding apollo epithalamium sung long son thetis live disease molested god took fortune care special liking gave joy praise abundance coud hope fail thus founded •… apollo mouth divine fatidical true yet slattred fair table sat willing guest thu •… said even slain child homer cry il 〈 nonlatin alphabet 〉 •… wretched goddess bear best heroes— jupiter mourns heavily il 〈 nonlatin alphabet 〉 •… son sarpedon slain— honour son dear rain drop blood heaven sends laugh vulcan limping along cup nectar god laught outright see •… e lame sooty vulcan skink il •… aeschylus athens made great noise tragedy calld fury •… r aristo •… hanes expose tragick po •… t wrote comedy namd frog charge euripides brought upon stage phoedras sthenobaeas like wicked strumpet nay guilty h •… •… e shewn pander woman bringing •… h temple mix brother say live live thus •… e filld town scribe busfoons monkey banter make ass people twit 〈 nonlatin alphabet 〉 〈 nonlatin alphabet 〉 ▪ tell live dye drink think sleep woolsack second line added ridicule former sentence tax furipides teaching scepticism everywhere playing upon tongue swear mind never sworn thereby euripides opened door equivocation perjury thus see well aristophanes plato agree lactantius charge upon tragedy enormity incest cothurnata scelera also odd unlucky saying stick memory body head king archelaus asked plato book might read learn state affair government athens plato bid read aristophanes ti likely may better trust state poetry time may confident would mince nothing favour affection professed enemy euripides upon presumption nothing raisd bear sort poetry may proceed •… offer something answer objection chap iv aristotle general answer evasive plato better divine better modern god may use ill instrument false dream two barrel fable homer god sensibly plato cant metaphore utmost capa •… le fable allegory celsus origen bible allegory cure homer fable bible false dream story achab improvd homer averroes arabian poet apollo loxia particular sent •… nces text •… scripture juno job wife s vulgar tongue euripides ill woman blame art pomp theatre ill name jesui •… every cavil thing devised poet relation god p •… ica aristotle proposes one general answer critick need fierce positive quarrel account dark neith •… r critick poet know ought matter may grant answer evasive may allow aristotl •… might great divine plato yet doubtless modern divine match plato better end staff controversie hold hom •… r old poet tha •… god may good end purpose make use evil mean instrument thus pandarus employd jove pallas break peace lying dream sent cheat agamomno •… —a dream calld false dream said go bye agamemnon tent say distinctly bidden bid •… im bring army troy time come shall take objection kind make dis •… iculty nowadays orthodox two barrel jov •… cellar make ill sound know heifer plowed see original greek mythology god h •… roe repres •… nt god face finger action passion modification fashion men say nothing st paul soared high body gift tongue declares thing ineffable homer knew therefore would banter world hard word unintelligible gibberish plato others since done accommodate speech human sens metaphor similitude trope parable manner moses ol •… prophet entertains fill u utmost organ capacity something sind •… n brings eye ear •… touch nectar provides ta •… e always exhale •… ambrosial odour divine presence plato angel would say pas •… understanding would enter organ could reli •… h proportion af •… ect u musick sphere metaphor must language travel countrey beyond sens wisest part world always taken fable delightful mean convey instruction leave strongest impression mind huet r •… mance east perswaded fable u name aesop countrey growth l •… ckman avouch •… e author old prophet could devise nothing higher future messia •… every thing say would parable fable 〈◊〉 stage give offence antients thing calld allegory went great way •… owards •… opping mouth many pert observator▪ see word th •… apostle st paul galat c 4 application st origen glad find celsus calld account old testament many odd tale eve serpent cain abel building ba •… l sodom lot hi •… daughter orige •… celsus l 4 pa •… icidia •… ncesta cothu •… nata 〈◊〉 f •… r •… ond thing fabled 〈◊〉 •… thyestes 〈 nonlatin alphabet 〉 shall christian say denied benefit allegory •… allowed mystery tropological meaning see lact •… ntius objected homer heathen tragedy heathen objected bible religion need angry eithe •… hand find allegory •… right besides secret homer fable •… rom hebrew tradition original strom pr evang clement alexandria eusebius made discovery long ago lying dream il l 2 common dia 2 sent jupiter agamemnon plato much offended poetical improvement sto •… achab pretty turn dress set bend fashion one piece song accommodate better ear philosophical climate averroes comment p •… etica allows aristotle rule much concern arabian poet say shall conclude wrote rule arabian god forbid aristotle wrote nature wrote human kind arabian fancy always gallop march rank file subject europae •… •… iscipline homer understood spirit could make beft ont knew manage fiery arab bring wildest asiat •… ck hand aesc •… ylus blamed •… lls apollo singing wedding much happiness ensue thereupon child live long apollo epithete loxia double meaning shew nature oracle patience thetis thy child shall live memory better part homer ensurd achilles end world fable •… tofore employed drama hastily censured body conceive stick u particular saying mentiond objected aristophanes plato lactantius good saying st paul citing whole verse comedy menander st clemens alexandria brings proof christianity menander comedy bible topick hand ill men represented must take amiss say ill thing dolus virtu quis hoste requirit remember saying remem •… er saying rogue sinon notorious amongst companion juda amongst apostle flectere si nequeo superos acheronta mov •… bo every body allowed wick •… saying may juno sometimes take much liberty tongue job wife oldtestam •… nt matron question sind abuse saying holy scripture consequence tragical perverted text po •… try curse ye meroz serf body purpose would cutting throat c •… mpanella pedro de guzman would urge much mother tongue •… account nurs •… heresie hydra head dramatick representation e •… e inspection pulpit kept decency rule may king queen 〈◊〉 deserve l •… ke care committee laybishops see doctri •… e broached tends •… edisication well delight spectator euripides brought st •… ge harlo •… f aeschylu •… •… hewd none woman tha •… might •… e much susp •… cted •… ove w •… errou •… one •… charged r •… st reslection •… rt indeed •… hen •… abused one •… •… ully •… ry proe •… laram morum emendatric •… poe •… icam •… rony applicable pulpit stage grant tragedy 〈◊〉 invention novelty fiction strength verse •… sine expression solid r •… son warmth passion •… ill heightened rising act act together richness figure pomp 〈◊〉 habi •… gesture voice actor instant charming eye ear sens judgment surprised whole man led captive body mu •… brass stone resist many charm master amidst much allurement temptation grant say hurt danger en •… 〈◊〉 shew virtue •… iumph 〈◊〉 thought make •… strongest impr •… ssion juster passion sind kindest receptio •… amongst u medicine le wholesom honey •… gilded pill moral 〈◊〉 le profitable dressed set advantage decoration theatre indeed diversion bewitching theatre magazine trusted special eye direction vir •… uous government otherwise •… ccording course world might p •… ssibly degenerate deserve aspersion ill name whereby jesuit would render odious calling •… hool vice sanctuary venus templ •… impiety furnace babylon consistory impurity shop leud •… s pest commonwealth seminary debauchery satan festival devil dancingschool chap v poetry italy aristotle work tramontains cardinal bibiena tragedy chorus strolers christ passion poetry france clem marot strolers proceeding law report case old testament▪ act apostle christ passion banisht france comedy tragedy hardy corneille richilieu academy royal theatre caution equivoque ought good manner nice pulpit gallantry verse language unfit tragedy dramatick representation banishd spain nurse heresie father guzman escobar poetry england british saxon norman latin provencial poetry richard ceur de lion provencial •… oet monk history false account gay science albigenses contemporany countrey king richards fellowpoets jeffry rudel countess tripoly beginning last century people began open eye look farther matter religion good litterature italy much start advantage rest europe thither aristotle work first brought ashoar translated connd commented chiefest wit amongst hi •… poeti •… engagd u •… car •… application many comment made many critica •… •… servations b •… fore side alp thing way understood tha •… •… ey •… gan lay truth 〈◊〉 •… tramontans gusto oltramontani say one non sono zelanti •… le buon •… reg •… le de greci de latini •… •… ke conscience breaking good law greek latin others undertook put practice write principle direction bibiena afterwards cardinal •… irst tryd talent comedy followed aciosto 〈◊〉 •… hiavel many others took •… lautus terence pattern trissino ruscalli cinthio tasso many wro •… e tr •… gedies blank verse chorus every thing best power atheni •… n model italy fund vast charge dramatick representation h •… standing revenue theatre however magnificent prince might extraordinary wedding great occasion nothing constant could circumstance expected drama turn account rise tolerable reputation therefore ordinary business stage left amongst company strolers wandred acting farce turning farce whatever acted poe •… ica castelvetro tell u even rome time christ passion acted set audience alaughing francis first whose encouragement letter begun slourish france poetry particularly mean clement marot translated psalm sent abroad balades campanella reckons ushered heresie king francis say much delighted want better strolers latter end reign find cause strolers notably pleaded debated amongst lawyer king counsel charge extracted pa •… liament roll anno 1541 2 3 year ago undertaken represent chr •… sts passion act •… apos •… le therein 〈◊〉 •… n illiterate fellow cunning matter carpenter bumbailiff weaver others committed diver faults▪ fi •… tion action •… lengthen time interlarded many apocryphal mat •… er contained act apostle play might last three four day longer thereby get money people adding moreover beginning end drolls wanton farce mean made hold six seven month together mean whereof divine service neglected body went church charity grew cold besides adultery fornication mockery derision unexpressible •… specially first place holydays eight nine clock amornings people left parishmass sermon vesper take place play •… house •… aid till five afternoon preaching left os preacher finding body hear •… eople came back play house would publickly loudly mock play actor repeating word heard knockt joynt play part ill acted saying derision holy ghost lo •… h come like generally parson parish pastime play left afternoon prayer holydays said alone noon hour usual canonical even king chaplain chappel houshold whilst play lasted holydays said eveningprayers noon besides ran posthaste gone playhouse thing undecent unusual evil example contrary holy council church namely council carthage said qui die solemni praetermisso ecclesiae conventu ad spectacula vadit excommunicetur 2 •… reaching decent instruction people provided ti done theologian men learning knowledge play made ignorant illiterate neither know speak act representing act apostle old testament like history pretend act 3 plain natural reason without first k •… owing truth one cannot make •… iction fiction something near truth may whereas neither master actor know b c th •… 〈◊〉 neither bible prophane learning mechanicks▪ coblers bot •… porter c •… n neither read write •… ave traind stage sort exercise neither tongue w •… l hung proper language th •… accent word give •… cent 〈◊〉 know wha •… •… ey •… sometimes chop one word three •… p middle sentence •… king question sentence •… admiration accenting •… pronouncing •… eir ge •… ure eve •… thing kim kam quite contrary causing laughter hooting play •… ouse instead turning e •… ification nothing scandal •… rision 4 •… arccs wanton interlude mi •… mys •… erie ecclesiastical •… ake thing forbidden council •… doctor agree 5 visible lucre would tavern trade raise price •… irst year twenty twenty five •… rowns next thirty thirty six crown present year forty fifty crown sun every box 6 great mischief assignation colour going play adulteri •… c 7 play occasion junketing expences extraordinary amongst common people handycra •… tyman earnd week shall spent one day play junketing drunkenness whereby wife poor child susfer week 8 charity much impaired within six week play continued alms lessend 3000 livres nothwiths •… anding one roy •… r fishseller carpenter c •… ler ot •… r companion anew next year undertaken acted old testament set price hereafter get money people king attorney general informed h •… th put stop fart •… er proceeding shew letter priviledge obtained king letter appears suggested king w •… pure zeal devotion edisication •… eople false besides quality circumstance speak contrary▪ barely trade gain moreover old 〈◊〉 •… e many thing proper declar •… •… people weak simple may drawn turn jew want understanding consideration stop put acting old testament till good plea •… intention king informd matter shall known said attorney general also presented another complaint former company might put poor box profit representing act apostle eight hundred livres till farther order like company acted chri •… t passion council strolers saith come answer charge show act apostle new company mystery old testament true king two year since sometimes seen 〈◊〉 mystery passion account made well played act apostle worth also see representation old testament royer abovenamed present promise king get old testament acted thereupon king gave leave said ro •… er representation old testament granted letter patent accordingly record abridgd translation giving particular history sage day added length original end book king francis livd five six year co •… an french italian packt banished kingdom 1597 peter lariveu publish •… comedy written tell u imitation antient greek latin modern italian end proposed according •… orace quelque profit contentement ensemble alexander hardy attempted tragedy whose work 〈◊〉 ann 1625 long 〈◊〉 succeeded famous corneille beg •… n write stage af •… r hardy model french theatre rise equal glory roman antient greek want en •… government cardinal richelieu power hand heartily generously perform part founded academy royal especially provided theatre yet caution lew 13 decl 1641 never represent aucunes action malhonnestes ny •… er daucu •… e parole lascives ny double entente qui puissent blesser lhonnesteté publique •… ind poet stand corrected pennance chance offend declaration liberty de lequivoque idée vilaine th •… escape censure even audience theodore corneille wo •… take reason could devised author meer conceipt prostitution odious imag •… rightly observes thence theatre much delicate occasion •… nt father pulpit say however ti •… satisfaction see better sound part judge impute ill success imagination 〈◊〉 one could endure tho twas well known would take effect allay horror •… use •… help art experience could furnish withall amidst disgrace •… ce see purity stage find 〈◊〉 fairest ornament •… f sec •… nd book st ambross virgin appears licentiou •… pas stage might said like great doctor •… hurch 〈◊〉 shown virgin infam u place described various agitation mind whilst place drawn trouble felt instant saw •… r lover didymus come ti occasion great saint make triumph eloquence converted st au •… sp •… tacle •… particularly invite virgin open eye kept sight much could imagination audience yet industry modesty •… r theat •… e dislike little necessity subject forced make known point decency french certainly de •… e commendable noble encou •… •… withal singular applic •… carried far •… ovement drama th •… audience taxed hasty applause •… •… n given play great merit nation picture man never seen thing woud find amusement admiration every signpost saracen head travel first play corneille better regular audience never seen like judgment run most▪ comparison purple judge purple see difference betwixt first essay play composed riper year observd much wildgoosechase romance run still head •… ene love must every shuffled tho never unseasonable grecian love musick mad monsieur ▪em yet musick kept within bound attempted metamorphosis turn drama opera th •… ir love come whining stage e •… eminate majesty trag •… dy love briseis •… hat made achilles wroth affront •… n taking booty fa •… e confederate army •… omach coud digest —ne •… •… ravem peleidoe stomachum cedere nescij hor •… e genius miguel cervante might doubtless find matter good satyr th •… 〈◊〉 gallantry done spanish chivalry another obj •… ction w •… iting play ryme hexameter wo •… pas greek latin tragedy language agiss •… nte active reckond jambick verse business —natum rebus agendi •… hor french seem remotest world sort turn ear shoud hankering ryme business wholly take u fill head word must free independant disengagd entanglement ryme way must clear deck ornament trapping day action •… ngagement •… etterd ryme verse long alexandrin twelve syllable stop pause always middle latin tragedy written pentameter tune hei mihi quod domino non licet ire tuo u air hopkins sternold sing unto lord new joyful song man shoud trust ear judge forreign lang •… age best au •… or sensible halt ver •… e complain cesure perp •… al monotomy call n •… languag •… self want strength sinew seeble weight maj •… tragedy see conson •… spread paper stick th •… hedg •… •… hey pa •… teeth 〈◊〉 spain little observable expected relation dramatick poetry since ca •… panella assurd n •… rse •… ie father 〈◊〉 ▪ informs u catholick majesty phil ii disc 6 1 8 towards end life •… wisdom en su pun •… prick perfection old age 〈◊〉 la salsa de la •… abiduria seeing neit •… er medio remedio •… 〈◊〉 qu •… •… nish country •… en anothe •… jesuit le •… u know rel •… giously truly catholick phil iv year 1646 hath packt awa common plague king doms spain royal edict quam pie phil iv vere catholi •… u comoedia •… ab hispanioe regni •… ho •… anno 1646 ut communem pestem regio ablegarit fdicto escobar mor theol see nurse heresie head pagan hydra like footing within catholick majesty dominion 〈◊〉 •… s must set horse together since decay roman empire island peradventure fortunate matter poetry neighbour notwithstanding present flourish o •… entation french theatre wit might made u better poet tho honesty make u worse politician •… ind british poetry day one oldest medal bear harp reverse name kunobeline around german •… ten printed plautus comedy calld querolus body question written gildas lived anno 493 thaliessi •… merlin others written welch might yet deserve esteem amongst u •… ▪ saxon king grant charter ryme yet upon record first william came singing roland fight decisive battel wan england rolandi cantu inchoato ut bellatoram animos accenderet proelium commiserunt mat paris mat westminster malm •… bury knighton rest inform u indeed write latin world like poet century joseph exeter wrote much age wellnigh lost u poem trojan war going long time currant print classick name cornelius nepos brings u king r baldwyn archbishop canterbury went holy war king richard ceur de lion brother jeffrey formerly livd much court several prince provence came take delight language poetry calld gay science poet began long time great vogue world italian b •… mbo speron sp •… rone c author acknowledge best part language poetry drawn •… proven •… indeed also •… sp •… nish modern language certain petrarch poet th •… itali •… n brag •… woud show empty provenci •… l •… oets truth modern poetry come never known •… pplication prince people •… ime every provencial 〈◊〉 gave one phil •… de •… sks 〈◊〉 fancy charlemain made donation provence poet patrim •… large occasion antidote impression monk time might otherwise make upon u amongst rest roger hoveden tell king richard raise name went begging buying verse flattering rymes reward enticed •… rom france singer jes •… er sing streets▪ every given like world hic ad augmentum famam sui nomi •… emendicata carmina rithmos adulatorios comparabat de reg •… francorum cantores joculatores allexerat ut de illo canerent plateis diceba •… ur ubique quod non erat talis orbe songster jester brought france false france 〈◊〉 thereabouts day countreys fie •… empire •… rederick enfeoffed ramond b •… renger county provence •… orcalquiers place adjacent long frederick ii in •… alld william au courb ne •… prince orange king arles▪ vienne family formerly 〈◊〉 provence truly might said brought spain •… ildesonso king arragon count provence barcelona c given settl •… son county provence may noted time provencial poetry flourish also spring •… eresy albigenses much alarmd popish world cost many crusade suppress ramond count tholouse protector albigenses also principal patron poet gu •… hem agoult albert sisteron rambald orange name revivd duke savoy like provencial poet prince league together support albigenses •… rance pope encourage patronize poet •… amongst r •… st king arragon lo •… life quarrel battel simon monsort command chief crus •… de hence may gather monk angry •… hese singer jester like king familiar one king richard anselm faydet petrarch —anselmo mille alt •… ne vidi cui la lingua lancia spada fu sempre scudo elmo saw many others anselm whose tongue shield helm •… sword spear anselm wont write 〈◊〉 tragedy country could sell 2 3000 livres turnois several acted charge king richa •… d death married nun dam •… 〈◊〉 lity nunnery aix •… ter went live marquess •… 〈◊〉 ferrat took part cou •… 〈◊〉 tholouse anselm venturd 〈◊〉 sh •… w comedy till k •… pt secret every body 〈◊〉 acted one •… f poem describes pal •… e love court state •… er petrarch chang •… fa •… ond mind call •… ok il triumfo di amore another jester fouchet marseille upon death king ri •… hard went home turnd monk ro •… archbishop tholouse dante ha •… paradise petrarch thus folchetto cha marsilia il nome ha dato genovatolto al estremo cangio per miglior patria habito stato another jeffrey king richards brother jeffrey rudel petrarch gia •… fre rudel ch uso la vela el remo cerc •… r la sua morte— whilst poet prince jeffrey told pilgrim came holy land many fine thing countess tripoly could stay longer put pilgrim weed take •… voyage tripoly fell sick way ere came ashore almost dead countess informd errantry went ship took hand opened eye said seen satisfied departed life made splendid funeral provided tomb porphyry epitaph arabick verse •… nnets curiously copied illumind letter gold taken melancholy turned nun one song made voyage yrat dolent meu partray syeu non vey est amour de luench e non say qu ouras la veyray car son trop nostras terras luench dieu que fe tout quant •… e vay e form á quest amour de luench poder al cor car hay esper vezer lamour de luench segnour tenes per veray lamour qu ay vers ella de luench car per un ben que men eschai ha mille mals tant soy de luench ja dautre amour non janziray syeu nen jau dest amour de luench quna plus bella non en sa en luec que sia ny pres ny luench sad heavy part love far away knowing way may thwart native land far away thou thing maker art formst love far away give body strength shant start seeing far away true love pure desert love far away easd thousand time smart▪ whilst ah far away none love none dart feel far away fairer never touchd •… heart far away chap vii savery de mauleon provencial poet testimony king r verse prisoner austria emperor frederick barbarossa poetry ramond beringhier four daughter four queen rob grosthead provencial poetry language stubborn chaucer refind english perfection waller poem navy royal beyond modern poetry language besore poet better expressed thought latin whence hoveden might mistake malice translation grosthead harp musick fashion five tragedy joan queen naples forreigners calld french play parishclerks london h viii flourish queen elizab •… th gorboduck french much behindhand u tragedy u shadow savery de mauleon mentioned english history reckoned another provencial poet old gui •… hem briton ms signior reli bard amongst gave testimony dousfament fait motz so ab amor que vencut sweetly could say sing love hath vanquished author say king richard coblas teira faire adroitement pou vos oillez enten dompna gentilz stanza triml •… could invent upon eye lady gent one stanza song made prisoner austria may serve taste •… achan ben mo homs e mo baron anglez norman peytavins e gascons quyeu non ay ja si paure compagnon que per aver lou laissess en preson know ye men baron england normandy poicters gascony companion held small let thus durance lie king richard expedient french king st lewis taken prisoner sarazen pawnd eucharist body body insidels ransom signior redi great duke tuscany tell u ms king richards poetry redi dithyrambick many p •… ovencial poet keeping emperor frederick currant every plas cavallier francez e la donna catallana e lourar gynoez e la cour de kastellana lou kantar provensales e la dansa trivyzana e la corp arrogonez e la perla julliana le man e kara dangles e lou donzel de thus •… ana like france chivalry catalonian lass genoes working well court commend castile song countrey provance treves must carryt dance finest shape arragon juliers speak tune english •… hand face •… boy troth tuscany place written life provencial poet king richard emperor frederick barbarossa give u also life ramond count provence memorable four daughter married many king margaret lewis king france elionor h iii sance richard king roman beatrice charles king naples sicily occasion thus dante quattro figlie hebbe ciascuna reina ramondo beringhieri— four lovely daughter queen ramond beringher— neither churchman kidney monk may gatherd famous bishop lincoln rob grosthead eminent time piety learning man greatest authority living made old gentleman st peter chair tremble bare ghost afterwards thumpt pope died contusion composd several treatise provencial ryme language one bodleys library bear title tractatus lingua romana secundum dom rob grosseteste lincoln ep de principio creationis mundi beginning ki pense ben ben peut dire sanz penser ne poet sofsire de nul bon oure comencer deu no doint de li penser de ki par ki en ki sont toz le ben ki font el mond think well well say without thinking nought may good work begin god woud u think good thing world call provencial first modern language yielded chimd musick sweetness ryme making way savoy monserat italian thence began file volgare set verse chime provence intermarriage dominion thereabouts brought u much sooner acquainted tongue poetry wit •… u would write verse king richard savery de mauleon rob grostead finding english stubborn unweildy fell readily prove •… ce glib lighter tongue attempted verse english till chaucer time made heavy pudder always miserably put tot word clink commonly fall awkard unexpectedly dropping cloud machi •… e miracle chaucer found herculean labour hand perform admiration seizes provencal french latin came way give new garb livery mingles amongst english turn english gowty superannuated place room foreigner fit service traind accustomed poetical discipline tho italian reformation begun finished well nigh time bocc •… ce dan •… e petrarch language retaind something churl something stiff gothish stick upon till long chaucer chaucer threw latin french provenci •… l language like new stum raise fermentation queen elizabeth time grew fine came head spirit shine sparkle till mr waller set running one may observe poem navy 1632 •… language poetry distinguishd contemporary england nation upwards horace virgil besides language clean majestick thought new noble verse sweet smooth full strong turn poem happy admiration first line follow order lead conclusion bring point centre ch •… sen indulgent dare trust power much piety •… homer virgil fortis achilles pius aeneas person complim •… nt greatness owing vertue thought application natural tru •… poetry tho fact really might fortitude piety another body repairing paul gave reasonable colour piety navy royal might well give pre eminence power achilles whoever time tryed thought latin english verse former always advantage expression lively free elegant easie whereas english thing still amiss force affectation poverty super •… luity mangling disguising pinching encombring amongst name provencial poet countrey calld troubadour jeongleors chanterres last word forreign cathedral second roger hoveden renderd joculatores may turn first trompeters troubadour troverres named invention say tresor troue italian call trovatore jongleors given musical instrument use greek latin calld lyrick poet rob grosthead might jongleor delight harp find preface one book bodleys library part lewed men undyrtoke englysh tonge make boke many beyn seeche manere talys rymys wyle blethly gamys festys ale love men lestene trotonale alle crystyn men sunne gode men brunne specially alle name felawshepe symprynghame robert brunne gretyth zow ze •… grace fyl thousand three hundred three yn tyme turned ey thys english tonge frankys shall zow tell •… herd bysihop •… ynt roberd hys name y erosteste lyncolne seyth geste lovede moche harp— harp seems •… eputation time provence might b •… hindrance matt •… r piety ill musick albigenses •… •… eresie lion godly romance turneament antichrist fantamarie del paganesmo like wrote war prowess several king prince king arles saracen la guerra delli baulsens •… war prince baulx prince orange family c comedy tragedy offerd way •… amous joan queen naples gave subject one last poet sor five tragedy calld 1 andreassa 2 taranta 3 maiorichi •… 4 alemanna andreas prince taranto prince maiorca german prince house brunswich four husband murderd 5 giovannella ignominious catastrophe history see assertion •… campanella without •… oundation▪ cause monk might well jealous king richard dislike king time great correspondence alliance provence great cry henry iii time brother richard married two daughter count provence french name noting forreigner •… ▪ rob gloc ms cotton remue frensse men libbe beyond se bi hor londs ther ne come noght age granti god law old charter also ofte igranted er ofte undo yet marriage sprang tho •… e king afterwards conquered france •… lections drawn •… ar beyond purpose treat dramatick representation survey london kind stow tell u time r ii 1391 parish clerk london acted play skinner well smithfield lasted three day matter adam eve h iv time ann 1409 another represented place held eight day noted france italy may gather old testament christ passion act apostle ordinary entertainment stage europe hundred year two greatest ignorance da •… kness england used another sort play beginning h viii reign may seen skel •… n laureat cardinal woolsey like mahound play man dare say reign find printed interlude john heywood early queen elizabeth dramatick poetry grew something symmetry proportion 1566 geo gascoigne graysinn translated supposes ariosto acted also jocasta englished euripides epilogue witten chr yelverton reckond comedy edward earl oxford tragedy amongst others thomas lord buchurst whose gorboduck fable doubtless better turnd tragedy side alp time might •… een better direction shakespear ben johnson guide luck follow king queen two son king divide realm give betwixt two son quarrel elder brother kill younge▪ provokes mother kill elder thereupon king kill mother▪ make clear stage people rise dispatch old gorboduck objected neighbour english delight bloody spectacle poet imitated gorboduck regularity roundness design failed theatre give u atrocité blood▪ enough conscience time dramatick poetry began thrive u flourish wonderfully french confess nothing kind considerable till 1635 academy royal founded long time shakespear fletcher ben johnson whole volume day possession stage acted greater applause ever yet •… fear quintilian pronounced concerning roman comedy may justly said english tragedy tragoedia maxime claudicamus vix levem consequimur umbram tragedy come short extreamly hardly slender shadow chap v othello piece •… n tragedy •… part fable po •… t part cinthios novel othello al •… ered worse marriage absurd •… orbidden horace fable othello use application othello love powder highgerman doctor venetian odd taste •… hings woman fool employ stranger hate moor character nothing moor othello venetian desdemona souldier jago souldiers character horace shakespear agamemnon venetian •… nse jealousie thought othello horse masti •… f sensibly exprest ill manner outragious nobleman humanity address telling bad n •… w prince court aristophanes rabelais venetian sena •… e wisdom tragedy acted english stage •… hello said •… bear bell away subject piece indeed something like phantom fable fable always accounted soul tragedy fable properly poet part three part tragedy wit character taken moral philosopher thought sence teach rhetorick last part expr •… ssion learn •… rom grammarian fable drawn novel composd italian giraldi cinthio also writer tragedy use employd tules judged proper stage •… moor •… ddld farther shakespear al •… er original several particular always unfortunately worse▪ bestows name moor style moor venice note preeminence neither history heraldry allow cinthio knew best whose creature call simply moor say piper strasburgh jew florence please pindar wakefield upon record memorable place see cause moor preferment dignity affront chronicler antiquary top upon um moor mark renown yet never faln within sphere cognisance the▪ moor wife •… rom simple ci •… izen cinth •… dressd top knot raisd desdemona senator daugh •… er▪ strange therefore plea r •… lect improbability •… ch might well wi •… hout par •… nt consent old hora •… e long ago forbad bane sed non ut placidis coeant immitia non ut serpentes avibus gem •… nentur tigribus agni fable •… hello blackmoor captain talking pro •… es feat war make desdemona sena •… or daughter love married without parent knowledge •… aving pr •… ferred cassio •… e lieutenant place enfign jago sued jago revenge work moor jealous •… cassio cuckold effect stealing conve •… ing certain handkerchi •… f wedding moor presented b •… ide hereupon othello jago plot death desdemona cassio othello murder soon convinced innocence carried prison order punishd murder kill ever rub difficulty may stick bark moral sure fable •… ery instructive 1 first may caution maiden quality without parent con •… ent run away blackamo •… r di non si accompag •… con huomo cui la natura il cielo il modo della vita •… sgiunge da noi cin •… hio secondly may warning good wife look well linnen thirdly may lesson husband jealousie tragical proof may mathema •… ical cinthio affirms overcome womanish appetite vertue moor must goodnaturd reader •… hat take cinthios word case tho novel shakespear accountable eye ear convince heart audience shews desdemona hearing othello talk othello —i spake disastrou •… chance moving accident flood field hairbreadth scape ith imminent deadly breach taken insolent foe sold slavery redemption thence portent travel history wherein antars vast desarts idle rough quarry rock hill whose head touch heaven hint speak process cannibal others eat anthropophagi men whose head grow beneath shoulders— charm phil •… love▪ owder •… hat took •… daughter noble venetian sufficient make black▪amoor white reconcile tho clovenfoot bargain meaner woman might soon taken aqua tetrachymagogo •… node cataract tumour chilblain carnosity shankers cant bill highgerm •… n doctor good fustian circumstance likely charm senator daughter seems noble venetian sence thing doge tell u doge think tale woud win daughter horace tell u intererit multum—colchus assyri •… thebis nutritus argi •… shakespear play call em supersubtle venetian yet examine throughout tragedy nothing noble desdemona countrey chambermaid u account give nobleman senate calculated latitude gotham character sta •… e employ stranger war shall poet thence fancy set negro general •… ust moor defend turk u blackamoor might rise trumpeter shakespear would le lieutenantgener •… u moor might marry 〈◊〉 〈◊〉 sm •… llcoal wench 〈◊〉 would provide daught •… r •… eir great lord privyco •… cellor •… 〈◊〉 suitable match yet 〈◊〉 bred hatred av •… n moor venetian su •… er perpetual hostility littora littoribu •… contraria— nothing odious nature improbable lye certainly never play fraught like othello improbability •… haracters manner second part tragedy le unnatural improper fable improbable absurd othello made venetian general see nothing done related concerning comports condition general indeed man unless killing avoid death law inflict upon jealousy wrought resolution ofs taking revenge supposd injury set jago fighting part kill cassio chuses murder silly woman wife like make resistance love jealousie part souldiers character unless comedy intolerable jago blackamoor souldier may sure like souldiers •… r acquaintance yet never tragedy comedy nature souldier character take author words▪ em —some eternal villain bufie insinuating rogue cogging couzening slave get office horace describes souldier •… rwise impiger iracundus ine •… orabilis ace •… shakespear knew character jago inconsistent play pronounces thou dost deliver le truth thou art souldier— knew entertain audience something new surprising common sense nature would pas upon u close dissembling false insinuating rascal instead openhearted frank plaindealing souldier character constantly worn thousand year world su •… tib tiberius caesar poet arraignd life agamemnon brought •… age character unbecoming souldier ensign subaltern disgusted captain throw commission bluster barefacd jago hope brought stage red coat know •… ivery venetian wear sure hold condition alla soldatesca non sia egli perfare la vendetta con infidie con la spada mano cinthio poet discreet desdemona chosen souldier knave venetian lady fool senator daughter run away carrier inn sagittary black •… amoor sooner wedded night bed importuning teizing •… young smockfacd lieutenant cassi •… tho▪ perceives moor jealous cassio yet forbear still ring cassio cassio ear roderigo cully jago brought murderd jago jagos hand might blood yet abominable villain witho •… wicked conscience answer tragedy fury could inflict upon nothing character either profit delight audience third thing considerd th •… ughts character need expect many either true •… ine noble without •… hout sense meaning •… ourth part tragedy expression hardly deserve treated •… distinctly verse rumbling ear good use help action neighing horse growling mastiff meaning lively expression may say humanity many time tragical flight shakespear step amongst scene observe conduct tragedy first see jago roderigo night street venice growling long time together resolve tell brabantio daughter run away black amoor jago roderigo quality familiar brabantio provocation deserve rude thing hand brabantio noble venetian one sovereign lord principal person government peer serene doge one attended state ceremony punctillio english duke nobleman government pretend misfortune daughter prodigious tender point might puzzle finest wit supersubtle venetian touch upon break discovery father see delicately shakespear mince matter rod ho brabantio signior brabantio ho jago awake ho brabantio thief thief thief look hous •… daug •… ter bag thief thief brabantio window bra reason •… terrible summons matter rod signior family within jago door lockt b •… wherefore ask •… ou gown jago sir robbd shame put heart burst lost half soul even old black ram tupping white ewe arise arise awake snorting citizen bell else devil make grandsire arise sad yet done amongst ribaldry tell jago sir one serve god devil bid come service think u russian youle daughter covered barba •… stallion youle nephew neigh youle courser sor cousin 〈◊〉 f •… r german bra 〈◊〉 〈◊〉 art thou jago •… ne sir come tell •… ughter moor making beas •… two back former day wont kept court prince body fool coat pure simplicity might let slip •… hing made way ill news blunted shock otherwise might come violent upon par •… aristophanes put nicias demosthenes disguise servant might without indecency drunk drunk must make might without reserve lay open arcanum state knavery minister king •… rancis taken prisoner pavia rabelais tell drunken bout gargantua fryer john wh •… valiant fryer bragging cup amongst slight say livd day jesus christ would ha guarded mount olivet jew never ha tane devil fe •… ch would ham stringd mr 〈◊〉 •… ter good supper ran away •… urvily left •… ster shift •… hate man run away play sharp pox ont shoud king france hundred year two woud curtail french dog ran away pavia address truly satyr preparation thing principally designd fall course shakespear shews u another sort address manner good breeding must like rest civil world brabantio •… squerade incognito jago well knew rank dignity jago magnifico much •… loved hath effect voice potential double duke— besides manner magnifico humanity cannot bear old gentleman misfortune insulted rabble •… skoundrel language cause provocation yet thus stage school good manner speculum vitae mag •… ifico dark yet robe attend senate house see difference see effect purple find duke venice senator councel midnight upon advice turk ottamites together ready transport ship put sea order make descent upon cyprus posture see brabantio othello join them▪ conduct manner talk body must strain hard fancy scene venice rather cinqports baily fisherman knocking head together account whale terrible broil upon coast shew true venetian maritime affair stick long hand publick may sink swim sit night hear doctor common matrimonial cause merit cause large laid open em may decide stir pleaded keep awake attent •… wonderfully never sure sorm pleading tedious heavy whole scene midnight entertainment take word say respondent oth potent grave reverend signior noble approvd good master tane away old man daughter true true married front head offending hath extent rude speech little blest set phrase peace since arm mine seven year pith till nine moon wasted usd dearest action tented field little great world speak pertains broil battail therefore little shall grace cause speaking self yet gracious patience would round unravish tale deliver whole course love drag charm conjuration mighty magick proceeding chargd withal daughter preamble tell court want word th •… eloquence kept night drew attention midst alarm one might rather think novelty strangeness ca •… pr •… vaild upon senator reckon •… range instead •… arting prodigy every one samiliar desdemon •… natural father rejoice good fortune wish several daugh •… er hopefully married poet provided husband daught •… r noble p •… r england blackamoor must ch •… ngd skin look house •… ords face aeschylus noted aristophanes sor letting niobe two three act stage •… ore speaks noble ven •… tian sure unnatural •… xtreme word slow abundance butterquean lavi •… h nay talking •… ate▪ •… air body bra please grace state affairs— yet •… w0rd •… sensible afsliction •… ore •… nd play heart break di •… gra poor desdemona glad •… •… thers dead thy match •… rtal pure grief shore old thread twain— third part •… agedy thought venetian nobleman senator may expect fine thought tryal skill sor parting blow •… duke brabantio cap sentence •… shall seek sor thought let slip occasion say duke duk let speak like self lay sentence like greese step may help lover •… •… favour remedy past grief ended seeing worst late hope •… pended mourn mischief past go •… next way draw mischief cannot preservd wh •… n •… ortune 〈◊〉 patience injury mocker •… kes robd smile steal something •… rom thief robs sp •… nd hopeless grief▪ bra let turk cypru •… u beguile lose long smile▪ •… ear sentence well nothing bear free comfort thence hears bear sentence sorrow pay grief must poor patience borrow sentence sugar gall strong side equivocal word words▪ never yet hear bruisd heart pierced ear beseech •… air state far woud queen sheba travelld hear wisdom noble venetian rehe •… rsal▪ brentford venetian colony methinks talk say prince volscius volscius shall conduct shall find lead twy light mind say amaryllis ama hope slow beginning portend forward exit future end say prince prettyman pre ever son yet brought distress son made fatherless ah god rob father son take rather pa •… urge sadly perplexed trying mean world well advised knotty point whether marry amongst rest consults raminigrobis old poet one belonging apollo might expect something like oracle disappointed raminigr •… bi answer prenez la ne la prenez pa si vous la prenez cest bien fait si ne la prenez en effet ce serum ouvre par compas gallopez mais allez le pa recullez entrés de fait prenez la ne take take hand •… dandy lot •… name write blot ti undone done ended ere begun never gallop whilst trot set forward run single tho alone take take provocation cause malice poet might libel serene republick cannot tell certainly th •… wit representation second act poet 〈◊〉 •… fair venice shews 〈◊〉 n •… xt know many league osf isl •… nd cyprus •… audi •… nce must •… e yet bay never h •… ad make provision •… transport ship day old testament act •… clerkenwell parish clerk •… london israelite might pas red sea ala time moses bid water make way usher u along well absurditi •… kind break bone may make fool u hurt •… r 〈◊〉 come •… shoar observe countenance people •… ter dreadful storm apprehension invasion 〈◊〉 succou •… friend 〈◊〉 tost body knew w •… ither •… irst came land cassio▪ sirst salutation govern •… ur mo •… tanio ca th •… nks valiant isle approve moor let heaven give defence element lost dangerous sea governour speaks indeed like man wit mont well ship •… lieutenant answer thus ca bark •… outly tymberd pilot expert approvd allowance therefore hope surfeited •… death stand bold care governours first question proper next question posture af •… air mont good lieutenant general wivd question remote impertinent absurd odd surprising never entered bayes pericranium answer may tally ca fortunately hath atcheivd maid parragons description wild fame one excels quirk blasoning pen essential vesture creation bear excellency— like author writing offended find much repeated pretend tax either sense language circumstance proper place venetian senate cite shew probable natural reasonable conduct along thought enough cassio acquainted virgin rank consideration venice desdemona wondred senatehouse every one know familiarly ye •… also cyprus every body rapture name desdemona except montanio must ignorant cassio excellent cut shaping answer may give satisfaction mont ca spoke captain •… captain left cond •… ct bold jago whose footing anticipates thought sennets speed great jove othello guard swell sail thine powerful breath may bless bay tall ship swiftly come desdemonas arm give renewed fire extincted spirit bring cyprus comfort enter desdemona c▪ —o behold rich ship come shoar ye men cyprus let knee hail lady grace heave •… behind thee every hand e •… wheel round— name phrenzy mean souldier would talk thus •… ant thing say shakespear blame character souldier done reason coud tramo •… tains talk rate •… arsey garnsey captain must speak sine thing compare mediterranean garisons rhodes cyprus next thing officer salute •… agos wise conge husband ca good ancient •… ou welcome welcome mistriss let gall patience good jago extend manner ti breeding give bold shew curtesy jago sir would give much lip tongue bestowd youd enough de ala speech follows long rabble jack▪pudden farce betwixt •… ago desdemona run little play jingle trash patience countr •… kitchin▪maid sweetheart venetian donna hard put tot pastime newly got shoar dismal tempest every moment might expect hear lord call run mad arrivd lost▪ moreover —in town war —the people heart brim •… ul fear never world pagan poet brain turnd monstrous rate ground bedlambus •… oonry saw page 54 case french strolers company acting christ passion old testament carpenter coblers illiterate fellow found drolls foolery interlarded brought rabble lengthened time got money bargain shakespear doubtl •… s great master craft carpenter coblers guide followed wonder find much farce apocryphal matter tragedy thereby unhallowing theatre profaning name tragedy instead representing men manner turning morality good sence humanity mockery derision pas something serious air complexion othello bride first night sooner warm bed together drunken quarrel happening garison two souldiers fight general rise part fray swears •… hel heaven ▪my blood begin safer guide rule ▪and passion best judgment coold assay lead way stir lift arm best shall sink rebuke give know •… oul rout began set approvd offence tho twind birth lose town war yet wild people heart brimful fear manage private domestick quarrel night court guard safety ti monstrous jago began day yore souldiers swear fashion souldier say •… arther swears unless blaspheme action shoud speak rest follows must ex ore gladii rap oath wiredraw spin style one might judge shakespears souldiers never bred camp rather belongd •… idavit▪office consider also throughout whole scene moori •… h general proceeds examining rout justice clodpate could go phlegm deli •… eration first night lye divine desdemona thus interrupted might provoke man christian patience swear another style negro general man strange mettle venetian bride match understands souldiers garison thears together presently midnight amongst desd whats matter othel alls well sweeting— come away bed— beginning •… cond act lain together desdemon •… said •… r captain captain sooner bed together jago adyising cassio word jago —our general wi •… e general may say respect hath devoted given contemplation mark devotement part grace confess self freely importune shell help put place free kind apt blessed disposition hold vice goodness requested broken joint husband intreat splinter— say afterwards jago —tis •… st easie inclining desdemona subdue honest▪ suit shes framd fruitful free element win moo •… ▪ weret renounce baptism seal •… mbols redeemed sin •… soul enfe •… terd love 〈◊〉 may make unmake list even appetite shall play god weak function— kind discourse implies experience long conversation honeymoon marriage standing would man wit talk thus bridegroom bride first night coming together yet necessary poet would otherwise •… erve turn source foundation plot hence spring occasion jealousie bluster ensues better circumstance roderigo last thing said former act rod —ill go •… land •… ir estate sold put money p •… rse adventure •… next day rod follow chace like hound 〈◊〉 one fill cry money almost spent tonight exceedingly well cudgelld think issue shall much experience pain money •… little wit return •… venetian squire good riddance acre poet allows time drunk conscionable reckoning second act face •… air could truth —in town war yet wild people heart brimful sear nothing either act rest follow shew colour complexion resemblance proportion face posture ought bear painter draw one scene play write town war would body believe man sens would goose dromedary name suitable painting would absurd never pas upon world poetry cassio escaped storm come shoar cyprus night get drunk fight turnd command grows sob •… r take advice restord repentanc •… mortification •… et sleep morning general door noise fiddle droll introduce little mouthspeech bride cassio give advantag •… brief discourse desdemona alone em •… ray come bestow shall time speak bosom freely put together gone good speaking bosom desdemona answer de doubt emilia give thee warrant thy place assure thee vow friendship ill perform last article— ribble rabble fulsome impertinence husband slap dash desd —good love call •… im back othel sweet desdemona time desd shallt shortly othel sooner sweet desd shallt tonight supper othel tonight desd tomorrow dinner •… othel shall dine home meet captain citadel desd morrow night tuesday mor •… night wednesday mor •… forty lin •… rate part co •… e wonderful scene j •… go shr •… half word ambiguous reflection work othell •… jealous one might think seen need great cunning great poetry address make moor jealous impatience rout handsome young fellow morning marriage must make either jealous take changeling jealousie scene might strain 〈◊〉 skill reconcile couple allay jealousie jago actum agere vex audience naus •… ous repe •… ition whence come top scene scene raise othello tragedy 〈◊〉 purely action▪ fro •… mop mow grimace grin gesticulation scene made world run harlequi •… scaramuccio several degree action amongst ancient distinguishd cothurnus soccus planipes scene represented old rome othello jago must quitted buskin must played barefoot spectator would content without seeing podometry jealousie work toe em▪ word spanish polish inarticulate sound effect serve distinguish beat time action see known language wofully encumber clog operation either forcd heavy tri •… ling incoherent improper improbable word interpose spoil conceipt every one interprets like best memorable di •… pute betwixt panurge english philosopher rabelais performd without word speaking theologian physician •… nd surgeon made one inference▪ lawyer civil •… an canonist drew another conclusion mind othello night arrival •… yprus consummate desdemona go bed raisd run town amidst souldiers fighting go bed morning see cassio importunes restore cassio othello shews nothing souldiers mettle like tedious drawling tame goose gaping paultrey •… nsinuation labouring jealous catching every blown surmize jago lord see moved oth much moved think desdemona honest▪ jag long live long live think oth yet nature erring self jag there point •… old affect many proposed match clime complexion degree wherein see thing nature tends fye may smell rank foul disproportion thought unnatural— poet certainly right consequence foundation play must concluded monstrous constitution rank foul disproportion thought unnatural instead moving pity passion tragical reasonable produce nothing horror aversion odious grievous audience fair morning work bride enters drop cursey desd dear othello dinner generous islander invited attend •… presence oth blame desd speech faint well oth pain upon forehead dear michael cassio came venice ship desdemona till morning could suspected opportunity ti dinner time yet moor complains forehead might set guard cassio lockt desdemona observd carriage day two longer occasion phlegmatick enough hasty dinner •… ave wonderful flight othel sense stoln hour •… f lust sawt thought harmd slept next night well▪ free merry found cassios kiss lips— little say oth give living reason shes disloyal jago —i lay cassio lately troubled raging tooth could sleep kind men loose soul sleep mutter affair one kind cassio sleep heard say sweet desdemona let u wary let u hide love sir wo •… gripe wring hand cry •… sweet creature kiss hard plu •… kiss root grew •… pon lip laid leg thigh •… ghd kissd cryd c •… sed fa •… gave thee moor rapture oth •… llo one might think raf •… ound memory forgets h •… yet two night matrimonial bed desde •… ona find jago shoul •… better memory forging lie v •… ry mod •… l night marriag •… v •… nice moor also cassio sent away cyprus second act othello bride go first time bed third act open next morning▪ party view moment saw opportunity given cassio speak hi •… bosom indeed might go great way venetia •… poet business audience must suppose great many •… out make plot operate must deny sens reconcile common sense make way consistent hang together •… part single thought consistent oeconomy indian ought painting devil white say othello oth —her name •… fresh dians visage begrimd black mine▪ face— monky understands nature better pug barbary truer taste thing othel —o ever farewel tranquil mind farewel content farewel plumed troop big war make ambition vertue farewel farewel neighing steed shrill trump spirit stirring drum th earpiercing fief royal banner quality pride pomp circumstance glorious war ye mortal engine whose wide throat thi •… mortal jove great clamour counterseit farewel othello occupation gone line recited thing poetical besides sound plea yet sort imagery ampli •… ication extreamly taking natural gorboduck young princess whose fancy personal gallantry king son slain made strong impression thus abundance imagination pours forth grief▪ marcella —ah noble prince oft beheld thee mounted thy fierce trampling steed shining armour bright tilt wearing thy mistress sleeve tyd thy helm charge thy staff please thy lady eye bowd head piece thy friendly foe oft arm horse bend mace oft arm foot break spear never eye may see agen notwithstanding scene proceeded fury bluster sufficient make whole isle ring jealousy yet desdemona diverting self paultry buffoon solicitous quest cassio desd seek bid •… im come hither tell him— shoud lose handcherchief emilia believe rather lose purse full crusados noble moor true mind made baseness jealous creat •… re enough put ill thinking em jealous de •… think sun born drew humour manner speech one woud gather couple yoakd together compet •… nt might •… e say cohabited man wi •… e •… even year spy moor desd leave till cassio recalld sent bid cassio come speak yo •… ▪ othel —lend thy handkerchief desd —this trick put suit pray let cassio receivd agen em —is man jealous —tis year two shews u man— first year two othell •… jealous third act begin •… morning noon drop ha •… dkerchief dinner miss follows outrage ho •… rible clutter believe small •… mosel last sc •… ne act day effectually seven day bianca —what keep week away seven day seven night eightscore eight hour lover absent hour tedious dial eightscore time oh weary reckoning poet plunge whether act contains compass one day seven day seven year together repugnance absurdity would othello nothing say loudly▪ proclaim jealous friend con •… ident emilia round ear man jealous yet venetian dame neither see hear sense understanding strike note cassio cassio scotchman hearing trut •… ot trut scot saw came bird checkt choler put swerd braad god g thaadst ben maan thart ane green geuse sud ha stuck tha thin heart desdemona parrot might pas bird feather sauney generous othello co •… tinued insult poor creature beastly example would given poet good stuff work upon tragedy green geuse might deservd better audience •… desdemona moor venice act iv enter jago othello▪ jago think othel think jago jago kiss private othel unauthorised kiss jago naked friend abed hour meaning harm othel naked abed jago mean harm— gross rate trifling general auncient march heroically till jealous booby brain turnd fall trance would imagine language venetia •… souldiers mighty captain b •… tholomew droll coud subsist upon su •… h tr •… sh •… 〈◊〉 never •… ed tragedy jago stand part— —inca •… e •… ur self mark jeer gibe notable scorn dwell every region •… ace make tell •… ale new oft long ago •… e •… •… pe wife say mark gesture— •… vice othello withdraws say jago aside jago question cassio bianca▪ huswife— doats cassio— hears cannot refrain excess laughter— shall •… mile •… hello •… go mad unbooki •… h jealousy must co •… ster poor cassios smile gesture light viour quite wrong— work go ot •… ello wise commentator make application pat heart coud wish—but woud expect find scene acted nearer southwark fair handkerchief brought last stop hole close evidence 〈◊〉 proof come resolution •… enders shall murdered othel —but yet pity jago •… pity jago fond iniquity give patent osfend touch •… ou come near body poison strangle bed even •… bed contaminated oth good good justice plea good jago cassio let undertaker— jago pretence discontent othello cassio passed •… itherto operation revenge desdemona never done h •… rm always kind wife countrywoman dame quality abet murd •… r shews nothing souldier nothing man nothing nature ordinary new gate never like •… ster pa •… examination diversion see rogue beyond devil ever finishd woud instruction audience jago coud desire better set cassio oth •… lio two enemy ear together might revengd chusing •… hare murder desdemona opportunity play booty save poor harmless wretch poet must every thing contrary surprize audience still something •… orrible prodigious beyond human imagination rate must devil poet rank shakespear soon arrives venice ludovico noble cousin desdemona presently also behalf cassio desd cousin there sallen lord unkind breach •… ou shall make well lud division twixt lord cassio desd unhappy one •… woud much attone love bear cassio time •… elieve couple week •… married othello jealousie rag •… loudly uneasie •… imself must reachd knowledge audience heard p •… needful v •… netian capacity yet must still impertinent suit cassio well magnifico come doge senator displace othello lud —deputing cassio government desd trust glad ont oth indeed desd •… ord oth glad see mad desd sweet othello oth devil desd deserved •… h •… evil devil— •… ight desd stay offend lud truly obedient lady beseech lordship call •… er back oth mistress de •… lord oth would •… ou sir •… ud lord oth •… u wish woud •… ke turn sir turn turn •… yet go turn agen weep sir weep •… edient say obedient obedient— lud strike wife 〈◊〉 blood •… r poet make noble venetian •… men without gall woman without ei •… er brain sense senator daughter run away blackamoor government employ moor de •… end •… urks 〈◊〉 mo •… r marriage present danger •… er father get moor 〈◊〉 sends kinsman seignior lu •… ovico cyp •… u commission new gene •… al arrival •… inds moor cal •… ing lady •… inswoman 〈◊〉 strumpet kicking say magnifico •… ud lord would believ▪d •… venice •… o▪ shoud swear sawt ti much 〈◊〉 amends weeps •… bod •… take part body colour ludovico new governour •… assio countrym •… n venetian poet woud give villanous black amoor •… cendant tramontain could fancy venetian low despicable patien •… outrage injurd 〈◊〉 divine desdemona migh •… cold •… r climate provoked body champion italian may well conclude strange genius poetry next scene othello examining supposed bawd follows another •… orm horrour outrage poor chicken wife drayman drunken •… ker might possibly treat drab sort rate mean harm excellency lord general serenade senator daughter volly scoundrel silthy language sure absurd maggot •… ver bred poet addle brain right tell u emil —a begger drink coud laid term upon callet describe passion seneca another notion case parvae loquuntur curae ingentes stupent painter drew agamemnon face covered yet make worse murder manner resolvd upon concerted nothing provoke venetian take good part scene lain russia coud expected u tinker trull woud nettled woud repartee spirit appear void spleen desd good jago shall win lord agen woman bred pigstye coud talk meanly calld supper othello ludovico c come filthy sort pastoral scene weddi •… g sheet song willow •… thers maid poor barba •… least moving thing 〈◊〉 may kept long dump melan •… holy scene lye heavy 〈◊〉 〈◊〉 act give u •… arewell salsa picante quibble smart touch ovid 〈◊〉 est obscaenos 〈◊〉 tragoedi •… ri •… u last act begin jago roderig •… li •… le b •… n upon husf rod say well make self known desdemona r •… turn jewel •… ive suit rep •… nt unlawful sollicitation as •… yo •… r self seek satis •… action roderigo noble venetian sought •… sdemona •… n marriage troub •… ed •… ind moor got srom advises jago •… headles sell e •… ate 〈◊〉 go ov •… •… sea cyprus 〈◊〉 c •… ckold othello ther •… cheated roderigo mon •… jewel pretence presenting desdemona gallant grows angry would satisfaction jago set right •… lling ca •… sio governour •… hello going desdemona 〈◊〉 prevent murder cassio may well jago •… e go mauritania take fair desdemona unless abode lingred •… accident wherein none c •… n •… terminate removing •… f cassio roderigo one ba •… diti might muc •… stick murder roderigo take pa •… ment 〈◊〉 person prospect •… advantage uncertain remote body c •… n imagine need supersubtle venetian plot pas upon▪ af •… er little spurt villany murder brought lament •… ble ever appeard stage▪ noble venetian lady murdered poet sober sadness purely fool paga •… poet woud found machine deliverance pegasus woud straind hard brought old perseus back time enough rescue andromeda foul monster christian poetry generosity bowel ha sir lancelot ha st george ghost leave shade u extremity save distressed damosel comfort however felonious heart hear soft language approach candle hand ot •… put light put light quench thee thou flaming minister thy former light restore— would call barbarian monster savage blackamoor sol occidere redire possunt— soul quintessence sir george etheridge one might think general glory much action make hasty work ont turnd eye away unsouldierly execution yet pause deliberation handle calmly careful soul health father confessor prayed night desdemona suspence necessary might convenient roul eye g •… aw nether lip spectator besides greater cruelty—sub tam lentis maxillis hark tragical thing laid charge oth handkerchief lovd gave thee thou gavst cassio desd life soul send man ask oth —by heaven saw hankerchief hand— —i saw ha •… dkerchief much ado much stress much passion repetition handkerchief calld tragedy handkerchief absurd quintilian express parvis litibus tragoedias movere heard fortunatus purse invisible cloak long ago wom thread bare stowd wardrobe obsolete romance one might think fit er place handkerchief time day worn stage raise every clutter turmoil desdemonas garter sagacious moor might smelt rat handkerchief remote trifle booby side mauritania coud make consequence may learn woman never loses tongue even tho stifld desd▪ f •… lsly falsly murderd em sweet desdemona sweet mistress speak desd guiltless death dye▪ em done deed desd body self farewel commend kind lord farewel▪ desdemona black swan old blackamoor bewitching bedfellow nature laschete english language express lardella make love li •… e humble bee rehearsal thought fancy odd enough hark follows oth —o heavy hour methinks shoud huge eclipse sun moon affrighted globe shoud yawn alteration wonderful poetry elevate amuse sound allsufficient woud uncivil ask flamstead sun moon together hugely eclipsed heavy hour whatsoever must spectator consult gresham colledge whether body naturally frighted till yawn agen fortune greece concernd matter physical circumstance poet may ignorant without harm publick slip influence manner good life poet province rather may ask unnatural crime •… esdemona p •… rent committed bring judgment upon wed blackamoor inno •… ent thus cruelly murderd •… im instruction make catastrophe whtiher must 〈◊〉 reslection lead u envenome sour spirit make u repine grumble providence government world end boot vertuous desdemona dropt handkerchief missed day marriage▪ might rumpld wedding sheet night lay wedding sheet •… fairey napkin whilst othello stifling might started disarm fury stop ungracious mouth might traunce fear lain dead might believing dead touchd remorse honestly cut throat good leave applause spectator might thereupon gone home quiet mind admiring beauty providence fairly truly represented theatre oth —why shoud murdered em ala know oth heard say sels •… em must need report truth oth shes like liar gone burn hell twas em angel blacker devil oth turnd folly •… whore em thou dost belye •… thou art devil oth false water em thou art rash fire say false wa •… heavenly true kind dialogue continue forty line farther bethinks self cry murder em —help help help moor killd mistress murder murder scene end play meet nothing blood butchery described muchwhat styl •… last speech •… onfessions person executed tyburn dif •… erence fact due course justice whereas poet justice reason law humanity nature barbarous arbitrary way executes make havock subject habnab come hand desdemona dropt handkerchief therefore must stisld othello law broken wheel poet cunning escape cutting throat 〈◊〉 know come broken shin jago murder benefactor roderigo poetical gratitude jago yet killd yet never villain alive devil brings man dipt deadly sin let alone take course foul •… iend done wise author take sinner poetical serv •… ce accomplish devi •… drudgery philosophy •… ell u principle nature man grateful history may tell u john oak john stile jago ungrateful poetry follow n •… ture p •… ilosophy must guide history fact particular case john oak john st •… le warrant direction poet therefore arist •… tle always tellin •… •… poety 〈 nonlatin alphabet 〉 general •… stracted led philosophy reason nature thing history record thing higlety piglety right wrong happen hi •… ory might without preamble difficulty say jago ungrateful philosophy th •… n call unnatural poet without h •… ge labour preparation expose •… monster •… nd shew divine vengeance executed upon poet add 〈◊〉 murder ingratitude •… e •… ntidote enough poison •… fury punishment 〈◊〉 one single c •… ime bulk aggravation em •… hou dull moor handkerchief thou spea •… est found •… 〈◊〉 give husband often 〈◊〉 earnestne •… •… han indeed 〈◊〉 trifle begd steal 〈◊〉 see meanest woman play take handkerchief 〈◊〉 •… husband trouble head yet w •… •… nd entered poet •… make tr •… gedy •… rifle unraveling plot call never old deputy recorde •… ▪ country town spectacle summoning evidence puzzle blunderd doultefied poet good riddance get catastrophe hand remain •… ith audience carry •… ome sort poetry use edification▪ work unless instead settling mind purging passion delude sens disorder thoughts▪ addle brain pervert affection hair imagination corrupt appetite fill head vanity confusion tintamarre jinglejangle beyond parish clark lo •… old testament farce interlude richard second time coud ever pretend hope good soul people go playhouse church sit still look one another make reflection mind play would sermon play burl •… sk humour ramble comical wit shew mimickry divert spectator tragical part plainly none bloody farce without salt savour chap viii reflection julius caesar men famous hi •… tory robd go •… name sacr •… ledge shakespear abuse history co •… tradiction character brutus vill •… n dante •… hugh capet butcher preparation poetry strong reason cassius roman senator impertinent venetian po •… ia desdemo •… part good breeding talk business whis •… er brutus tinderbox sleepy boy fiddle brutus ca •… u flatfoot mimicks indignity laberius play incarnation madonnas—shouting battel stroller cornwal rehearsal law acting week catiline ben johnson orator vir bonus •… coud distinguish men manner syllas ghost▪ speech made blind corner corneille common sence teach unity action th •… chorus necessity keep poet time place rule observd life plutarch act apostle ben fidus interpres horse mill flat opposition horace trisling tale corruption history unfit tragedy contempt poetry aristophanes occasion death socrates sor reformation service book address effected sarpedon fast divine institution least sally parenthesis ancient comedy moment tragedy english comedy best former play poet might bolder person creature meer fiction sin nature philosophy known history memory noblest roman ought sacred posterity might familiar othello jago natural acquaintance coesar brutus conversation▪ put fool coat make jackpuddens shakespear dress sacriledge beyond thing spelman truth author head full villainous unnatural image history furnishd great name thereby recommend world writing brutus cicero caesar generally history fly face come flat contradiction poet imagination example brutus say antony enemy ant —his life gentle element mixt nature might stand say world man every body judgd necessary kill antony author laconical way make brutus speak thus bru course seem bloody caius cassius cut head •… ack limb like wrath death envy afte •… ward antony •… limb caesar let sacrificer butcher caius stand •… ainst spirit caesar spir •… 〈◊〉 blood coud come caesar spirit dismember caesar ala caesar must bleed gentle friend let kill boldly wrathfully▪ let carve dish fit god hew carkass fit hound let heart subtle master stir servant act rage seem chide em shall make purpose necessary enviou •… appearing common eye shall calld purgers murderer mark antony think caesar arm caesar head two speech true character brutus according history shakespears blundering maggot self contradiction work must brutus cry •… ut bru —stoop roman stoop let u bath hand caesar blood elbows— spoken king france might remember villon se fusse de hoirs hue capel qui fut extrait de boucherie meut parmy ce drapel fait boire de lescorcherie dante recorded chiamato fui di lá ugo ciapetta di son nati philippi e loigi per cui novellamente e francia retta figlivol fui dun beccaio di parigi— indeed •… anguage shakespear put mouth brutus woud suit 〈◊〉 convenient unless son shamble natural offspring butchery never poet boldly barefacd flou •… •… long contradiction contradi •… little preparation forecast might well desdemonas marriage might helped probability feigning way blackamoor woman nurse suckld upon time virtuoso transfusd vein blood black sheep might never quiet till poet tupt old black ram match pithy discourse brutus see weighty argumentative oration whereby cassius draw conspiracy ca —brutus caesar shoud caesar shoud name sounded write together fair name sound doth become mouth well weigh heavy conjure brutus ftart spirit soon caesar name god upon meat doth caesar feed grown great age thou art shamd rome thou hast lost breed noble blood went age since great flood▪ famd one man could say till •… hat talkd rome wide wall encompassd one man rome indeed •… oom enough one man— one may note author senator orator learning education school venetian blackamoor ottamit •… noble roman brutus cassius may •… ap sentence brabantio doge venice magnifico saw venetian senate spent time amidst alarm calld counsel midnight roman senator midnight coesars death met garden brutus settle matt •… r conspiracy gazing star head wrangle east west decius •… ere lie east doth day break caska n •… cinna pardon sir doth yo •… grey line fret cloud messenger day caska shall confess▪ deceivd point sword sun arises great way growing south weighing youthful season year two month hence higher toward north first present fire high east stand capitol directly directly bay tell u shew world pattern men shoud talk business woud wrong poet info •… reader stage spectator see brutus gassius whisper together importance th •… deserves attention grand question woud audience hear em whisper ush truly cant tell there much said upon word whisper— another poet woud allowd noble brutus watchcandle chamber important night rather puzzeld man lucius grope dark flint tinderbox get taper lighted woud great charge poet however afterwards another night fiddle danger broken sleepy boy bru thou dost nod thou breakst thy instrument pas famous scene brutus cassius poet represented acting part mimicks nobility buskins▪ made planipedes brought daunce barefoot spectacle people two philosopher two general imperatores title ultimi romanorum play bully buffoon shew legerdemain activity face divarication muscle play prize tryal skill huffing swaggering like two drunken hector twopenny reckoning roman mettle somewhat allaid stomach fierce augustus time laberius excell •… nt sport forced emperor shew talent upon stage prologue complains necessity law caesar brought hither imagind deny caesar •… od deny nothing say —ego •… tricenis annis actis sine nota eques romanus lare egressus meo domum revertor mimus nimirum hac die una plus vixi mihi quàm vivendum suit— twice thirty year livd without blemish home came roman gentleman back shall go mimick one day one day longer shoud livd may shew indignity poet treat noblest roman cloth wardrobe every one must content wear fool coat come dressed civil lady portia good manner might challengd respect shine glory first magnitude gallery heroick dame poet scarce one remove natural cousin german one piece impertinent silly flesh blood desdemona shakespears genius lay comedy humour tragedy appears quite element brain turnd raf ramble without coherence spark reason rule controul set bound phrenzy imagination still running master coblers parish clerk old testament stroulers might make bold portia done virgin mary church acting play calld incarnation usually ave mary mumbld stradling wench blessed virgin strawhatted blewaprond bigbellied immaculate conception chin italian painter noted drawing madonna wife mistress one might wonder sort betty mackerel shakespear found day fit portia desdemona lady rank dignity place tragedy tragedy burlesk merry tragedy monster absurdity preposterous colour blind man thunder lightning shouting battel alarm every play may well keep audience awake otherwise sermon woud strong opiate since memorable action putney pike hammersmith brigate chelsey cuira •… er one might think modest nation battel woud ever presume shew upon stage agen unless perin cornwal story go time year 88 spaniard landing burn town nick company stroulers drum shouting setting sampson upon philistine sca •… mr spaniard scampered back galions apprehending whole tilbury camp lain ambush coming souse upon athens •… hey tell u tragedy aesculus sophocles euripides enrolld •… heir law made part statutebook want law acting rehearsal week keep u sen •… e secure u noise non •… ence farce fustian name tragedy long invaded usurp theater tully desines orator vir bonu •… dicendique peritus must good man bad man might good speaker avail speak well unless man well heard gain attention aristotle told u necessary orator good man therefore writes tragedy careful person drama consideration importance audience may readily lend ear give attention say act would thrust crowd hear mr jago roderigo cassio like say venetian senate roman senate one might expect great matter poet sort senator must wiser folk ben johnson knew distinguish men manner rate catiline find self europe longer land savage amongst blackamoor barbarian monster scene rome •… nd first stage appears syllas ghost dost thou feel rome yet one would •… reason imagine ghost publick open place upon em •… nence rome within view surprizing thing find ratling rodomontado speech dark close private sleeping hole 〈◊〉 yet chorus wonder strangest chorus always present stage privy interessed pass thereupon make reslections conclude several act syllas ghost tho never big might •… lide keyhole come chorus catilins cabinet aurelia soon poet perhaps provided truckle▪ bed dark closet short strange ben understood turn comedy well found success thus grope dark jumble thing together without head tail without rule proportion without reason design might act apostle life plutarch well acted properly called tragedy history conspiracy corneille tell u examen melite first began write thought rule guide little common sence •… e example mr hardy others 〈◊〉 regular common sence say •… ule brought find unity acti▪ imbroyl four▪ lover one intreague ben johnson besides common sence tell unity action necessary stumbld know chorus •… e drawn keyhole luggd juggld hocus pocus hither thither stowd garret put quarter breentford army must necessity keep poet unity place also conscionable time representation chorus trusted sight eat drink till given verdict plaudite one would talk rule regular shakespear follower gang strouling fraternity lamentable ben johnson sto •… e tymber however otherwise value must lye miserable heap ruin want architecture son vitruvius joyn together red horace translated pisones nec verbum verbo curabis reddere fidus înterpres— ben —being poet thou mayst feign create care thou wouldst faithfully translate render word word— precept nec circa vilem patulumque morabe orbem ben —the vile broadtrodden ring forsake material catiline either manner thought expression three part tragedy word word translation fable plot first principal part see vile broad trodden ring vile horac •… call thing mean man wit busie head withal patulum call obvious easie body much come ti plodd along st •… p step tract ti drudgery blind horse mill creature sound wind •… imb woud chuse nobler field generous career homer sind slip sometime tract scripture peg •… sus stabld presently spring mount aloft wing •… arthly bound barrier consine ben sin •… u clearest light conviction argues strange stupidity bad enough judgment conscience interlard much fiddle faddle comedy apocryphal matter history forsooth —his nam plebecula gaudet poet chosen subject importance sufficient proper tragedy room petty int •… rlude diversion prince come express salankemen remote give account battel whilst story hot new made relation accurate distinctly pomp advantage theatre woud audience susferd tumbler baboon bear rope dancer withdrawn attention interrupted nar •… ative tho held long dramatick representation time woud thank body quibble wit season man feather captain embroidered coat might touched upon short parenthesis meerly illchosen subject illadjusting audience run gadding sorreign business senceless trisling tale othello mang •… abusd undigested interlarded history stage impiously assumes sacred name tragedy wonder theatre grow corrupt scandalous poetry srom •… cient reputation dignity sunk utmost contempt de •… ision •… ny osfended aristophanes accessary death socrates •… ut shall consider state affair juncture •… louds acted might sooner believe poet design rather previous call try strength party coun •… enance people success play discovered far interest alcibiades prevailed alcibiades dangerous man government big •… republick sor arisiophane •… socrates came judicially arraigned twenty year comedy sirst made sure protector got way upon commonwealth party took heart •… nd woud make philosopher answer rare accomplishment alcibiades drawn ill employed socrates mocked old religion till sure mean introduce better socrates gi •… miracle alcibiades companion coud learn •… crate blaspheme established worship sensual urer faith divine speculation •… hereupon followed many mad prank amongst example god town set every man door many signpost one night broken would people look outrage coud expect hell swa •… ow em quick next morning aristophanes sober way aga •… nst resormation attempted 〈◊〉 wrought e •… ectually 〈◊〉 •… henians wanting tr •… e c •… lculation course moon w •… often great con •… usion holydays kept fast often feas •… ed time festival work day many time feast fast came apick apack rectus •… e play •… e cloud socrates ch •… ru return address spectato manner departing moon la •… met u •… •… id u tell ye first give love confederate next place angry ill dealt withal good turn word effectually particular every month save two penny halfpenny lanthorn candlelight going abroad night cry hold boy need link ti moonshine respect like well •… ving account shamefully jumbling thing hand •… ead counfounedly much god threaten immoderately •… eir appetite baulkd go home hungry nostril want good almanac sacrificing sess •… ons trying felon pickpocket hand ti emberweek heaven fasting alack well aday death memnon sarpedon▪ 〈◊〉 hecatombs▪ every body convinced form law established wanted amendment priest part gatherd together ashamd calendar reform reform cry amongst em one nolumus—in •… convocation thereupon meton mathematician sent se •… work •… hence chronographers new ep •… cha place may observe another reason homer thevid p •… ge 〈◊〉 objection •… plato wit homer eye •… greek liturgie passage ho •… show sarpedon fast divine •… stitution small sally start play greater moment weight importance •… han tragedy stage cond pr •… tend yet mod •… rn comedy doubtless english best world extrait de registres du parlement du vendredy 9 decembre lan 1541 monsi •… ur de andre president entre le procureur general du roy prenant le fait en main pour le pauvres de paris demandeur requerant lenterinement dune requeste par luy presentée à la cour dune part et maistre francois hamelin notaire au chastelet de paris francois pouldrain leonard choblets jean louvet maistres entrepreneur du jeu mystere de actes de apostres nagueres executé en cette vill •… de paris défendeurs à lenterinement de ladit •… requeste dautre le maistre pour le procureur du roy dit quanciennement le romains instituerent plusieurs jeux public de la plus part desquels parle tite live le 〈◊〉 tous flavius qui écrit de rom triumphant •… •… quelques jeux que ce fussen •… il ny en avoit aucuns qui fussent ordinaires •… ne se faisoient sinon le occasion occurren •… e pour quelques cause notable •… ignes▪ comme pour quelque victoire ou triomphe ou pour quelque pompe funebre ou autre notable cause vray est que festus pompeïus recite une maniere de jeux qui se faisoient sans occasion dicebantur ludi saeculares mais il ne se faisoient nisi centesimo quoque anno et encore apres que le romains furent attediez de tels jeux public quils connurent quls tournoient en lascivete perniciem de la republique il le laiss •… ent eut loy expresse que le frais impenses qui se faisoient de jeux public •… roient employez és reparation de la ville de rome et encore est aujourdhuy cette loy écrite l unica c de expensis ludorum lib 1 •… et pour le fait dit que puis trois ou quatre an en ca le maistres dela passion ont entrepris de faire j •… üer representerle mystere de la passion qui e •… é fait parce quil sest trouvé quils ont fait gros gain sont venus aucuns particuliers gen non lettrez ny entendus en telles affaire gen de condition infame comme un menusier un sergent à verge un tapissier autres qui ont fait joüer le actes de apostres en iceux commis plus •… eurs fautes tant aux feintes quau jeu pour allonger le temp fait composer dicter adjouster plusieurs choses apocryphes quoy que soit non contenuës és actes de apostres fait durer trois ou quatre journées sin dexiger plus dargent du peuple en entremettant à la sin ou au commencement du jeu •… arces lascives de mocqueries en ont 〈◊〉 durer leur jeu lespace de six ou •… pt mo •… doù sont advenus adviennent 〈◊〉 de service divin refroidi •… ement de charitez aumosnes adulteres fornication insinies scandales derision mocqueries et pour le declarer en premier lieu par le menu dit que pendant lesdits jeux tant quil ont duré le commun peuple dés huit à neu •… heures du matin és jours de festes delaissoit sa messe pa •… oissiale sermon vespres pour aller esdits jeux garder sa place estre jusquà cinq heures du soir ont cessé le predication car neussent eu le predicateurs qui le eust écoutez et retournant desdits jeux se mocquoient hautement publiquement par le ruës desdits jeux de joüeurs contresaisant quelque langage impropre quils avoient ouy desdits jeux ou autre chose mal faite criant par derision que le esprit navoit point voulu descendre par dautres mocqueries et le plus souvent le prestres de paroisses pour avoir leur passetemps daller esdits jeux ont delais •… é dire vespres le jours de festes ou le ont dites tout seuls dés lheure de midy heure non accoustumée mesme le chantres ou chappellains de la sainte chappelle de ce palais tant que lesdits jeux ont duré ont dit vespres le jours de festes à lheure de midy encore le disoient en poste à la legere pour aller esdits jeux chose indecente non accoustumée de mauvais exemple contre le saint conciles de leglise mesme contre le concile de chartage c qui di •… de consecrat dist 1 où est dit qui die solemni proetermisso ecclesioe conventu ad spectacula vadit excommunicetur secundò le predication sont plus decentes pour linstruction du peuple attendu quelles se font par theologiens gen doctes de scavoir que ne sont le actes ou representation quon appelle jeux que font gen ignorans indoctes qui nen •… endent ce qu▪ils font ne ce quils dient re▪ presentant le actes de apostres le vieux testament autres semblables histoires quils sefsorcent de representer tertiò il est certain indubitable par jugement natural que fiction dune chose nest possible sans préalable intelligence de la verité car siction nest autre chose quune approche que lons sesforce faire au plus prez que lon peut de la verité et tant le entrepreneur que le joüeurs sont gen ignares non lettrez qui ne scavent ny ny b qui nont intelligence non seulement de la sainte ecriture immò ny decritures prophanes sont le joüeurs artisan mechaniques comme cordonn •… er savetiers crocheteurs de greve de tous estats art mechaniques qui ne scavent lira ny écrire qui onques ne furent instruits ny exercez en theatre lieux public à faire tels actes davantage nont langue diserte ny langage propre ny le accens de prononciation decente ny aucune intelligence de ce quils dient tellement que le plus souvent advient que dun mot il en font trois font point ou pause au milieu dune proposition se •… ou oraison imparfaite font dun interrogant un admirant ou autre geste prolation au accent contraires à ce quils dient dont souvent advient derision clameur publique dedans le theatre mesme tellement quau lieu de tourner à édification leur jeu tourne à scandale derision quartò il meslent le plus souvent de farce autres jeux impudiques lascifs ou derisoires quils jou •… nt à la fin ou au commencement pour attirer le commun peuple à retourner qui ne demande que telles voluptez folie qui sont choses défendu •… par tous le saint conciles de leglise de mesler farce comedy derisoires avec le mysteres ecclesiastiques ainsi quil est traitté par tous le docteurs c cum decorem de vita honestate clericorum per hoc summa eodem titulo item ludi theatrales et par le concile de basle au decret de spectaculis ecclesia non faciendis quintò lon reconnoist oculairement que tout ce quils en font est seulement pour le quest pour le gain comme il feroient dune taverne ou negotiation quils veulent devenir histrion joculateurs ou batteleurs car comme dit panorm▪ tit cum decorem un personnage est reputé histrion batteleur joculateur quand par deux fois il retourne causa questus à faire jeux ou spectacle public ainsi en propres termes le declare panorm dicto tit cum decorem cy lon void que ja par deux fois il sont venus pour le quest profit seulement dan en il hauss •… nt le prix car la premiere année il faisoient payer vingt cinq escus pour •… cune loge la seconde il en ont fait payer trente trente six escus maintenant il le mettent à quarente cinquante escus sol •… nsi lon connoist oculairement quil ny que le quest p •… ofit particulier qu •… le mene ne sont quinventions pour tirer subtilement argent du peuple sextò il advient mille inconveniens maux car sou couleur de ce je •… se •… ont plusieurs party assignations▪ insi •… fornication adulteres maquerellages et pour cette cause est eadem rubrica seu titulus lib 11 c de spectaculis scenicis lenonibus septimò si sont esdits jeux commessations dépenses 〈◊〉 par l •… commun peuple tellem •… nt que c •… qu •… n pauvre artisan aura gagnē 〈◊〉 l •… semaine il lira dépendre en un jour 〈◊〉 〈◊〉 •… ant pour payer à lentrée que •… •… messation yvrognesse faudra qu •… sa femme enfans en endurent toute la semain octavò lon connu par experience que lesdits jeux ont grandement diminué le charitez ausmosnes tellement quen six mois quont durélesdits jeux le ausmonesont diminué de la somme de trois mille livres en appert par certification signée de commissaires sur le fait de pauvres ce neanmoins un nommé le royer vendeur de poisson un tapissier un menusi •… quelues autres leurs compagnons ont de nouveau entrepris de faire jouër l •… nneeprochane le vieil testament veulent faire desormais un ordinaire desdits jeux pour exiger argent du peuple dont averty le procureur general du roy presenté sa requeste pour leur faire inhibition défenses de non passer outre à leur entreprise il luy ont apporté une l •… ttre de privilege quils disent avoir obtenu du roy quils ont presentée avec une requeste au lieutenant criminel qui ne leur voulu répondre au moyen de quoy il se son •… retirez au lieutenant civil qui leur répondu leu •… requeste pour ce que par lesdites lettres il ont donné à •… ntendre au roy quils l •… •… ont par zele de devotion pour lédification du peuple qui est 〈◊〉 non veritable repugne l •… ur qualité encore plus leurs facult •… z mais le font seulement par un •… negotiation ou marchandise pour le quest gain prosit quils en esperent autrement ne le feroient davantage plusieus choses au vieil testament quil nest expedient 〈◊〉 au peuple comme gen ignorance imbecill •… qui pourroit pren •… occasion de judaï •… sme à faute dintelligence pour ce cause autres con •… iderations qui seroient de long recit conclud à lenterinement de sa requeste en ce faisan •… que défenses leur soient faites de non p •… sser outre à leur entreprise desdits jeux du vieil testament jusquau bon plai •… r 〈◊〉 intention du roy le chos •… sus •… lites par luy entenduës aussi ledit procureur gen •… ral pr •… nté autre requeste à ce que p •… ur l •… c •… s •… sdites le anciens entrepren •… ur soi •… nt •… enus mettre delivrer de leur g •… denier procedans desdits j •… ux de act •… de apostres la somm •… de huit cens livr •… parisis en la boëte aux pauv •… par provisio •… sauf apres avoir veu par la cour lestat de l •… ur frais de leur gain en •… onner •… lu grande somme si faire se doit ainsi •… n •… ut en pareil ca ordonné contre le maist •… e de la passion et requiert quà ce saire il soi •… nt contraints chacun deeux seul pour le tout par vente exploitation de leurs biens mesme par emprisonnement de leurs personnes conclud ryant dit quil na charge de défendre à la requeste du pro •… ureur general du roy pour le regard de maistres entrepreneur du mystere de actes de apostres mais seulement à charge pour le nouveaux maistres entrepren •… ur du mystere de lancien testament r •… montre à la cour le cause qui le ont meus à entreprendre faire executer l •… mystere de lancien testament est que le roy ayant veu joüer quelque fois le mystere de la passion deux an pour le rapport qui luy estē fait de lexecution du mystere de actes de apostres averty quil feroit bon voir la representation de lancien testament un nommé le royers estoit retiré vers luy luy auroit donné à entendre que sou son bon plaisir il entreprendroit volontiers à faire representer cet ancien testament par mystere à quoy volontiers le roy avoit inclinē tellement quil avoit permis audit le royer faire representer ledit ancien testament par mystere à cette cause l •… avoit fait expedier s lettres patentes addressantes au prevost de paris juge ordinaire le royer ayant lesdites lettres en demande en chastelet la verification appellez le gen du roy de leur consentement ledit prevost de paris ou son lieutenant en enterinant les▪ dites lettres permit audit le royer quil commence à faire faire quelques preparatifs pour lexecution et connoissant que luy seul ne pouvoit subvenir aux frais necessaires pour la grandeur delacte magnificence quil falloit garder associe avec luy quatre ou cinq honnestes marchans de cette ville et pour autant que tous estoient ignorans de frais que lon pourroit faire prennent avec eux un de maistres entrepreneur de actes de apostres pour le instruire de ce qui leur conviendroit faire et eux se pensant asseurez au moyen de la permission du roy de la verification faite du consentement de gen du roy marchandent aux marchands de draps de soye autres pour le fournir de étofes quil leur falloit ont avance grande somme de denier aux un deux mille livres aux autres sept cens tellement quil obligation sur eux de plus de sept mille livres ont fait dresser le livre de lancien testament iceluy communiqué au theologien picard pour oster ce quil verroit nestre à dire ont choisi gen expert •… cut •… ndus •… execu •… er l •… mystere et sont quasi 〈◊〉 l •… 〈◊〉 〈◊〉 ja par tou •… publi •… z que lon doi •… jouër neantmoins le procureur general du roy par une requeste presentée à la cour le avoit inhibé de passer ou •… dit qu 〈◊〉 n •… veulent estre desobeissans à la cour mais att •… ndu le let •… e 〈◊〉 du roy la veri •… ication du consen •… ment de gen du roy la cour sou correction doit lever le déienses joint quil n •… st qu •… stion de ludis pertinent ibus tantum ad 〈◊〉 urbis vel l •… itiam populi qui e •… core ne 〈◊〉 prohibez mais de l édification du 〈◊〉 en nostre soy il est vray que l •… entrepreneur ne sont gen pour 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 mais que par lhistoire 〈◊〉 ▪ •… 〈◊〉 lancien testament l •… 〈◊〉 le rud •… non scavans mieux 〈◊〉 •… le voir à loeil que par la seule parole qui 〈◊〉 p •… urroitestre faite e •… de dire qu •… •… 〈◊〉 de assemblées mauvais •… qu •… l •… aumosn •… de pauvres en pourron •… 〈◊〉 〈◊〉 c •… la nest considerable •… ar ne sest point trouvé qu▪il ait eu de scandal •… ny mauvaises 〈◊〉 aux mysteres 〈◊〉 la 〈◊〉 〈◊〉 •… apostres et quant •… x aumosnes elles se •… esroidissent tous le 〈◊〉 pour autr •… cause que chacun ne scait pa •… 〈◊〉 〈◊〉 suppli •… la cour veu la permission du roy la verification dicelle conside •… é le preparati •… que le e •… trepreneurs ont 〈◊〉 que •… e non est amplius integra il plai •… e à la cour lever lesdites défenses autr •… ment perdroient le pauvres gen beaucoup et neanmoins •… sre du gain quils pourront faire que la cour en ordonne telle somme quelle verra pour le pauvres le mai •… dit qui▪l ny point permission du prevost de paris ains au contraire ledit prevost ordonné quaucuns seroien •… app •… llez pour ouyr apré •… òrdonner ce que de raison dit ryant que sy est leu la requeste presentée audit prevos •… •… éponduë signée de mesme dit le maistre quil avoit objection car premierement •… stoient addressez au lieutenant criminel qui le avoit •… usez et pour ce requiert le défenses tenir jusques à ce que le procu •… eur general aura adverty le roy que sur ce il aura ent •… ndu son intention vouloir interpellé ryant sil vouloit rien dire pour l •… maistres de actes de apostres di •… quil •… n un ou deux presens qui luy font dire quils sont prests de rendre compte la cour dit quen ayant égard à la requeste faite par ledit procureur general du roy el •… e ordonné ordonne que le anciens maistres bailleront la somme de 800 liv parisis par provision pour employer à laliment nourriture de pauvres de cette ville de paris semblablement mettront pardevers ladite cour leur estat▪ compte pour iceluy veu leur estre pourveu ainsi quil appartiendra par raison à ce saire il seront contraints par prise de corp un seul pour le tour et quant à la seconde requeste dudit procureur general tendant à ce que défenses fussent faites aux nouve •… ux maistres entrepreneur du mystere de lancien testament ladite cour fait fait inhibition défenses ausdits nouveaux maistres de proceder à lexecution de leur entreprise jusqu à ce quelle ait •… eu •… ur ce le bon plaisir vouloir du roy pour iceluy ouy leur faire telle permission quil plaira audit seigneur ordonner aprés lequel prononcé requis ryant delay estre donné ausdits maistres anciens pour bailler ladite somme de huit cens liver c •… r il navoient proesentem pecuniam dit bru •… art procureur general quil leu raccordequinzaine ladite cour ordonn •… que lesdits anciens •… istres payeront la moitié de lad •… somme dedans quinzaine lautre moitié la quinzaine ensuivant finis▪ catalogue book printed richard baldwin state •… act •… coll •… ction •… everal choice treatise relating government year 1660 1689 published body shew necessity clear legality late revo •… tion •… present happy settlement auspi •… iou reign thei •… maje •… y king william •… queen mary brief disq •… isition law n •… ture according principle method laid reverend dr combe •… land lord bishop p •… rborough latin treati •… e subject also con •… utation mr hob •… s 〈◊〉 put another method right reverend auth •… approbation bibliotheca politica discourse way dialogue whether common england •… epresented knig •… •… zen burgisses parliament weere one three estate parliament 49th h •… iii 18th edw collected approved author ancient modern dialogue sixth mercurius r •… formatus new observator containing reflection upon remarkable event falling time time europe par •… larly england fifth volume printed rich baldwin also fi •… st •… cond third fourth volum •… appendix speech right honourable thomas earl stamford lord gra •… grooby c general quartersessions held county 〈◊〉 michielmas 1691 lordship made custos rotulorum said county late lord commissioner great seal truth •… rought light history first 14 year king james four part happy state england hi •… majesty entrance corruption afterwards rise particular favourite division •… •… ate •… road ii divorce betwixt lady franci •… howard robert earl 〈◊〉 king delegate authorized king broadseal also arraignment sir jer elli lieutenant tow •… r c murther sir tho 〈◊〉 proceeding thereupon king gracious pardon favour countess iii declaration majesty revenue since came crown england anuual •… ues gift pensions▪ extraordinary di •… bursements iv commission warrant burning two •… icks newly revived two pardon one th •… ilus higgons sir eustace hart poem occasioned late discont •… nt disturbance •… ate reflection upon rise progress priestcraft written n tate folly priestcrast comedy memoir monsieur 〈◊〉 containing secret transaction affair death hen •… iv till beginning ministry cardinal de rich •… u added 〈◊〉 ▪ relation archbishop embruns voyage •… england negotiation advancement of▪ roman ca •… olick religion together wi •… h duke buckinghains letter said archbishop pr •… gress affair happend last year •… ▪ king james •… reign faithfully translated 〈◊〉 original cabine •… opend •… secret history amour madam •… maintenon french king▪ translated french copy eu •… opes chain broke sure sp •… edy project rescue present usurpati •… •… 〈◊〉 tyrant france true relation cruelty birbarities the▪ f •… nch upon english prisoner war journa •… travel dinan brittany thoulon provence •… nd back description scituation fortification eminent town upon road distance prison hospital number men died cruelty name many place de •… th •… burial account great charity suf •… erings •… oor pro •… france material thing 〈◊〉 upon way finis▪