answer doctor piercies sermon preached majesty whitehall feb 1 1663 j non persnasibilibus humanae sapientiae verbis sed ostensione spiritûs virtutis 1 cor 2 4 printed year 1663 queenmother madam appeared late whitehall philistin black defying army living god strength tongue arme weapon breath combat houres boast yet conceit huge goliah blew mount sion puffe split piece rock gate hell shall never prevaile conjuncture adversary could securely seen applause flew high victory triumph rebounding hill great britany yet god knowes wind flaverunt venti windes blew sion stand still immoveable rock unshaken blast vanisht nothing first jossle house god founded upon rock hath lately demonstrated excellent pen c clearly evincing lesse ancient unchangeable truth doctrine indeed needed gyant defeat goliah least y family church supported power cause may hope successe duell upon account encouraged trace another way answer tending disable proof stripping argument shewing cuerpo doctor sermon preached published royall shadow come humble suit prostrate majesty foot may shelter answer gracious protection whose name renowned christian world zeal religion upon royall assent twill render allsecure author slender work madam majesty humble ever devoted servant june 1 1663 gentle reader onely advertise thee three thing perusall treatise first doctor pierce dedicatory king pretended publick confession abl •… st doctor favour erronrs clog margin text profest enemy goldastus armacanus john hus hierome prague chemnitius bishop hall cook nilus balsamon others author suspected faith whose work forbidden church erasmus cassander thuanus polidor virgil de inventione rerum enlarged corrupted protestant cite orthodox vvriters differ point faith thing indifferent practises alterable upon occasion secondly alledge behalf prime pillar pretended church luther calvin jewell whitaker like onely matter indifferency substance faith thirdly doctor pierce knowing belief rest onely upon church definition interpretation scripture infallible ground upon schooleman historian grammarian speech yet hath wearied side declaiming u upon fancied credit private men word truly cited would weigh nothing u main cause religion finally professe intent short work much proof catholick doctrine shew unconvincivg weaknesse preacher argument mistake demonstration answer doctor pierce sermon preached majestie whitehall feb 1 1662 sir 1 give leave first place tell application saviour word beginning le confusd unconcluding confusd speaking generall beginning distinguishing beginning whether time order institution unconcluding either overshoot fall short marke proving much nothing neither truth revealed good practises use beginning heresy corruption since beginning 2 say saviour sent reform iewes found new law renew old made known rule reformation beginning well take beginning birth world marriage whole leviticus either superstition profanation beginning devil denying god veracity shall die gene 3 adam eating forbidden fruit cain gene 4 murdering brother abel heresie corruption beginning 3 rule begin law self adoring golden calf superstition since ti old self law followd david psalmes musick adding seven dayes passeover king ez •… chias 2 chron 30 22 encaenia feast dedication instituted iudas machabaeus kept honoured saviour ioan 10 22 reading scripture people every sabbath day act 13 22 superstition since beginning 4 reform christian church set pharos precise beginning new law since nothing point religion beginning exprest written word leaving abstain blood strangled thing commanded apostle necessary use crosse baptisme change sabbath sunday baptisme infant nonrebaptization hereticks verball pronouncing word form baptisme necessary validity sacrament degree title primate archbishop bishop deanes c superstition errour profanation beginning contrary saduces cerinthians nicolaits ebionits hereticks beginning nay papist neither learned protestant affirm popery began apostle therefore paul saith doctor synop •… contro p▪ 76 willet calleth papistry mystery iniquity began even work dayes mr middleton papisto mastix pag 19 •… marvel though perusing council father story apostle forward finde print pope foot mr reformed catholick pag 616 edit 1616 folio perkins church ever hath since dayes apostle midst papacy insomuch urbanus rhegius lib apologet p 192 learned protestant pressd shew change roman church since apostle time give desperate answer though true roman church changed nothing religion would therefore presently follow true church think learned thought indeed supposing paul writes roman ch •… ch dayes faith renowned whole world rom 1 5 rule forsooth applid heresy usurpation lawes may dispatcht though hardly church may truly pretend great antiquity even farre beyond reformation yet old old man much lesse old serpent therefore convincd heresy usurpation loe weight ponderous application lie crushd ever modern ancient errours corruption onely disciplinarian anabaptist socinian solifidians ra •… ters millinarians reprobatarians pontificians like mahometans grand compound severall erronrs corruption pretending indeed great antiquity yet bundled new creed article whereof though old new law yet reaching dayes old serpent make young symbol passing age council trent 6 page 6 fasten quotation upon learned countryman ioannes sarisburiensis roman church shewes self towards others rather stepmother mother sit scribe pharisee sincerely whole chapter discover authour related conference adrian fourth benevent italy pope askt familiarly men thought roman church saith using holy freedome laid open evil diver province heard said many roman church mother church shewes towards others rather stepmother mother sit scribe pharisee particular observation solemnly professeth word vnum tamen aud •… cter conscientia te •… e profiteor quia nusquam hone •… iores clericos vidi quam romana ecclesia aut qui magi av •… ritiam dete •… arentur yet one thing upon testimony conscience boldly professe saw honest clergy detested avarice roman church relation pope authority thus qu •… à vestra doctrina dissentit aut h •… reticus •… schismaticus est dissent doctrine either heretick schismatick unhand •… ome dealing preacher first omit wilfully word said many impose upon authour rehearseth men mouthes secondly skip word mother church wherein appeares judgement nation primacy roman church thirdly conceale authours word expressely declares quite contrary sence wrongfully charge good reader—crimine ab uno disce omnes— 7 eight page till sixteenth seem like euclid first book speak principle undemonstrable pythagoras exact auditor assent without reason upon 〈 nonlatin alphabet 〉 said 〈◊〉 assert prove point infallibility great palladium conclave meeting shutting cardinal chuse pope usuall notion roman conclave whole catholick roman church guift infallibility defining matter faith proper cardinal without pope profound erudition secondly assert without proofe learned member roman church swallow glibly many errours swallow first cannot erre 8 like men fear 〈◊〉 est 〈◊〉 cu •… time •… ped •… sen strike first knowing blow unavoidable u protestant chop many errours first devour notwithstanding christ promise infallibility apostle necessity gift preserve errours yet whole church christ even greatest representative erre thirdly assert without ground point infallibility old article new creed sir creed extant roman church profession faith admit appointed bull pius quartus sworn pastours soul professours learning new creed much thirty nine article make new creed stuft many modern negative unto amongst statute subscribe howsoever article receive believe 3 creed apostle creed nice creed athanasius ask two last new creed new one church power make new creed church declaration calld new creed rather former time fourthly assert quite gratis council trent roman partisan afraid make new article faith declare explicitely faithful verity containd implicitely virtually written word god traditionary doctrine truely divine coming apostle never interrupted succession practice belief make new article faith council nice make new article faith declared celebration easter validity baptisme ministred heretiques consubstantiality sonne father council constantinople st athanasius adde creed way declaration apostle creed doth speak new article faith time canonical book de fide obligante necessary belief epistle hebrew st iames c church acceptation new article faith yet justly anathematized deny one aforesaid point declared might council trent upon occasion emergent heresy declare anew held sacrifice mass purgatory invocation saint worship image like yet contempt apostle denunciation gal 1 8 definition former general council church forfeit power defining st paul anathema strike protestant adde negative article contrary word god church declares truly revealed 9 say time denial marriage priest began date transubstantiation halfecommunion publick prayer unknown tongue pope supremacy shall answered demonstratons 10 abuse disingenuously learned cardinal bellarmine saying first boasted antiquity purgatory place quote syllable humour modest expression find beginning doctrine ancient greek latine time apostle constantly taught purgatory secondly bellarmine could give older instance origen tertullian palpable untruth bellarmine tenth chapter cited self expressely alledges purgatory clement roman dennis coetaneans apos •… le though book de scriptoribus ecclesiasticis bellarmine seems doubt work clement yet constantly defends denniss book perhaps two never noted errour skipt fasten upon origen tertullian thinking discredit authority advancing lapse sweet sir origen tertullian forfeited credit since conference divine hampton court king iames dr reynolds scrupling use crosse dean westminster saith baker shewed tertullian cyprian origen others •… n vita iacobi regis time used king judged antiquity enough warrant continuance still tertullian montanist third page cited purpose one eight page bellarmine cite nay shall orthodox thirty one page fancied make u origen eighth page onely heretick archheretick therefore authority brought bellarmin purgatory orthodox anon 27 page call prayer unknown tongue yet fetch prof purgatory doctrine purgatory erroneous heretical father council spared heresy would questionlesse censurd never one thirdly cardinal boasted ancient greek latin apostle could make good recourse heathen plato gorgias cicero virgil heathen alledged chapter holy father christian time prove doctrine purgatory apostle albeit lived long apostle dayes yet taken tripping margin cite also bellarmins 2d chapter nothing concern either authority father age purgatory chapter cardinal relating diver errours purgatory alledges austin 31 book city god 13 chap affirms platonicks opinion punishment death purging pain effect austin cite virgil bellarmin reply plato work dialogue intituled phaedon gorgias 3 sort men sentencd death first elysian field second whose sin curable temporary pain third sin incurable eternal afterwards 11 chapter amongst proof drawn reason bellarmin sayes purgatory sence nation iewes mahometans gentils philosopher poet prof macchabees alcaron plato cicero virgil finally prevent cavil concludes thing wherein nation agree hardly spring light nature whilst invention forged men ever alter nation diver discourse recourse heathen make antiquity purgatory apostle margin bid u see bellarmin contradicted romanists cite work polydor virgil corrupted printed basil amongst sectary forbidden church roffensis intends name nature purgatory seldome mentioned amongst ancientest grecian thing self sayes exp •… essely art 37 whereas cum tot patribus tam graecis quàm latinis purgatorium affirmetur non est verisimile quin ejus veritas per idoneas probationas illis claruisset purgatory affirmed many greek latin father ti likely truth made clear unto sufficient proof thomas ex albiis neither denies purgatory authority father onely manner purging soules resurrection suarez place quote hath word matter whether contradict bellarmin contradict assert purgatory 11 content abusing bellarmin treat great austin unworthily perswading auditours denied invocation saint dayes thing manifestly false protestant acknowledge contrary confesse saith doctor fulk rejoinder bristow page 5 ambrose austin h •… erome held invocation saint mr apocalip c 14 p 382 brightman named athanasius basi •… chrysostome nazianzen ambrose hierome austin rebuke word condemning idolatry indeed establishing invocation saint lastly part 3 examin pag 197 edit 1 •… 14 lib 5 cont donatistas cap 1 chemnitius alledgeth austin craving cyprian prayer adjuvet itaque no orationibus excuse saying thing austen without scripture yielding time custome let u hear austin giving reason christian willingly bury dearest friend near martyr tombes dum recolunt saith de cura pro mort cap 4 whilst call mind body dear laid prayer commend saint patron c 33 tomo 10 edit parisiensi anno 1635 sermon de diversis relates woman recourse stephen son newly dead praying holy martyr restore son let one read austin eight chapter 22 book de civitate dei obstinacy doth blind convincd austin mind sir colour cheat cite word latine omitting material take whole text lie saint therefore shew christian honour martyr god heathen god dead men hercules romulus speaks thus lib 22 〈◊〉 civit dei cap 10 heathen built temple erected altar appointed priest offered sacrifice god build temple martyr god monument dead men whose spirit live god set altar whereon sacrifice martyr offer sacrifice one god martyr sacrifice men god confessing overcame world nominated due place order yet invocated priest sacrificeth sacrificeth god although monument god priest text intirely cited evident austin word yet invocated priest sacrificeth quote make stop meaneth religious invocation due god alone reason evinces sacrificeth god saith saint god priest lib 20 cap •… 1 faustus manichaean farther declares wherein high invocation consists priest saith serving altar place holy body ever said time offer unto thee peter paul cyprian therefore invocation austin denies saint 13 errour inexcusable deriving catholick church infallibility matter faith either gnosticks disciple marcus whilest might know holy scripture council father reason convinces contrary quae conventio christi belial relation hath christ promise ioan 14 spirit truth abiding ever teaching church truth making house 1 tim 3 living god pillar firmament truth filthy errours practises beastly heretiques preacher word god abhorre especially abominable untruth 14 irenaeus book chapter quote said marcus devil elbow whose whisper prophesied imparted guilt woman fit purpose chief businesse woman 〈 nonlatin alphabet 〉 addes disciple driving trade 〈 nonlatin alphabet 〉 deceipts corrupted many silly woman giving perfect men none upon earth neither peter paul could match knowledge perfect character luther disciple reformer devil eares de missae privat •… tom 7 fol 443 luther tom 2 lib de euchar fol 249 zwingliuss confession lusted insatiably woman broke vowes chastity seduced silly virgin corrupted nunnes boasted ability whole church even apostle tom 7 serm de evcrs hier •… lalem gospel copiuosly preached u truly apostle time clear saith martin luther lib de servo arbitrio contra erasmun •… edie prior argument soever ancient orthodox father schooles divine authority council pope consent age christian people help lay aside admit nothing scripture u alone certain authority interpreting interpret sense holy ghost others bring though many great men come spirit satan distracted brain indeed marcists gnosticks 15 ti also affected errour say take purg •… tory origen tertullian doth bellarmin prove scripture alledging near twenty text expounded ancient father nay doth exami part 3 pag 90 edit 1614 chemnitius confesse dionisius areopagite mention prayer dead do doctor purgat p 302 fulk plainly averre tertullian cyprian austin hierome great many doe witnesse sacrifice dead tradition apostle insomuch tomo 1 epicher de cau missae fol 186 zwinglius urged authority chrysostome austin deriving custome apostle give wild answer austin chrysostome report think apostle suffered pray dead othor cause condescend infirmity fi •… st mention purgatory found origen tertullian lived beginning third age therefore dreame brain heresie montanus could commend nothing errours father ensuing age follow doctrine without contradiction whole church god embrace comming apostle de verbis apostoli c 34 hoc enim à patribus traditum universa observat ecclesia saith austin universall church observes delivered father 16 thirdly erre prodigiously affirming reformer england discovered roman church horrible corruption point practice hideous errours point doctrine matter faith whereas hitherto protestant world hath ever able shew one errour corruption discover shall appear hereafter goodly demonstration 17 adde another gross errour blessed reformer found degree several errours corruption slightly brought church well severall time wherein novelty received birth breeding good mr pierce often protestant challengd shew novelty faith manner sprung church yet could never doe often told roman church true pure church rom 1 fell must either apostacy heresie schisme apostacy belief christ heresie lawfull council father church christ ever censurd condemnd schisme true church ever separate name church distinct roman omnes baereses exierunt ab illa •… quam sarmenta inutilia recisa de vite sed ilium manet sua radice sua vite aug de symb ad catechu lib 1 c 5 suppose schisme rent wound cannot mortall part least christ church upon earth church different roman cannot possibly found therefore learned protestant ingenuously confesse cannot tell saith doctor powell considerat papist supplication p 43 time enemy sow papist doctrine c neither indeed doe know first authour blasphemous opinion doctor fulk rejoynder bristow p 205 answering question change roman church saith answer text saith mystery revealed therefore could first openly preached ti also confession doctor whitaker answer campian respons ad rat 7 cam 〈◊〉 time roman change cannot easily told yet pittifull shift clearly renowned rule austin 118 epistle elsewhere held universall church known began believed apostolicall tradition maxime doctor whitgift defence c p 351 prof cartwright name metropolitan archbishop c originall apostle •… also evident reason christ spirit truth abiding alwayes church could permit errours faith creep unperceptibly errours even principle christianity would irreformable brought slily beginning could observed perceived till universally received church whosoever attempt reform must principle christianity held heretick opposeth whole church christ thrown heathen publican dispute whole church insolent •… dnesse saith austin ep 118 18 erre lesse absurdly say fourth session council trent roman church made differ well ancient purer self church besides self meerly beggd provd might former hereticks said generall council condemnd either council apostle act 15 first four generall one make church differ self reason definition decree council trent particular say council defind many meerly humane writing many unwritten tradition equall authority scripture anathemat zing receive council trent defined writing equall authority sess 4 quae ipsius christi ore ab apostolis acceptae au •… ab ipsis apostolis spiritu sanct •… dictan •… e quasi per manus traditae ad no u que pervenerant upon place scripture orthodox father assistance holy ghost confirming ancient tradition judged word god unwritten tradition either immediately received apostle mouth christ inspired apostle holy ghost handed perpetuall succession unto tradition apostle speaks 2 thes 2 hold tradition taught whether word epistle hence clear saith chrysostome apostle delivered thing writing many thing also unwritten worthy equall belief definition council trent might hereticks ever denid part scripture cerinthians denid whole new testament matthew gospel marcionists gnosticks manichee old testament luther epistle hebrew iames apocalyps ever den •… apostolicall tradition arius nestorius eutyches novellers might say used plea church council defined canonicall book apostolicall tradition strange objection stranger reformation justifies hereticks world anathema hath ever style generall council lay curse upon refusers definition point infallibility believed virtually defined first generall council justly imposing upon men conscience inward assent decree faith upon pain anathema well council trent 19 wonder mean saying roman church made differ church besides self roman church mean onely city diocesse rome church united particular church whose bishop sate voted council trent speak chymera one true catholick church world roman never differd self matter faith except intend heterogenial church patcht condemnd sect world opposite one anothre 20 upon premise reformer say met together concluded secession protestant revolted pope long council trent pretended new creed call let u see quality reformer wit king cler •… layty king pray hen 8 first broacher schisme dalila •… ap edward 6 young child q •… elizabeth baker henr 8 pag 4 •… edward 〈◊〉 p •… g 73 eliz p 113 woman fit head consult religion yet successively act parliament either created declard supreame head church england prerogative never ch •… llengd christian prince following king found breach made schisme completed clergy cranmer godwin •… •… 〈◊〉 parker •… em archsycophant according h •… story whisper king car first au thour secession pope •… e pretended bishop bramhill confesses struck •… hisme p 44 nail home clergy intruder edward 6 protestantisme establish •… england contrary liking true bishop time q •… een vita elizab pag anno 1559 elizabeth bishop one deposed cambdens confession eighty curate fifty prebendarics fifteen president colledges twelve archdeacon six abbot lost place also inferiour clergy convocation appointed queen protested iullers ch hist centur 16 p 55 56 reformation laiety antiquity power define matter religion theodosius younger sent ambassadour council ephesus third generall one writ council sent ea lege upon condition question religion nothing doe giving reason epist ad synod ephes lawfull bishop meddle business consultation church said basil emperour laiety seventh generall council ti 7 concil gene lawfull treat ecclesiasticall cause long iustinian iustinia c •… 123 businesse ecclesiasticall let civil magistrate deale question c fine laiety cromwell like flatterer generally conceived truly think saith weaver monument pag 101 politick wayes taking away pope authority suppressing religious house principally devised cromwell bishop gardner fox pag 1344 saith parliament much cruelty constrained abolish put away primacy bishop rome 21 yea reformer consult flesh bloud king henry consulted spirit lusting anne bolen tore pope refusing grant divorce satisfie avarice seized upon good monastery spirit protectour parliament edward sixth consulted whether god mammon edw 6 pag 73 let baker tell may read diver bishop committed prison misliking reformation dispossessed bishopricks worse bishopricks dispossessed revenues—a parliament held—wherein diver chantry colledges free chappels fraternity guild land good given king sould low rate enriched many enobled thereby made firm maintaining change thus baker queen elizabeth bred catholick catholick bishop consecrated q •… een consulted eternity buy crown sold religion expect church rome physician indeed great disease deed rot heresie spreading amongst could perish rejecting cure supream pastour recourse scripture plea heretiques hilari •… lib contr constant nolo verba quae non sunt scripta cryd arian nicene faith reserved self denyd whole church expounding scripture pass astonishment confessing self errable interpreting scripture yet despight god church hammerd negative religion never known world yes father primitive church say find negative article father matter ended mind onely way twill suffice alledge finding positive doctrine primitive father onely believe neither turk heathen positively believe opposite negative contained expressely 39 article religion art 21 general council may erre art 22 purgatory lawful invocation saint respect due holy image 28 transubstantiation 31 sacrifice mass blasphemous fable c negative therefore article religion must bare non entity whereof many million verity divinely revealed otherwise unfit •… jects christian faith consequently must found either clear uncontrovertible scripture scripture interpreted primitive father traditionary doctrine father never able ti vain pretend father primitive church never speak negative revealed ever positive 22 sir ti stile progenitours appeal father luther contemns care cont henricum octavum tom 2 f 344 p 2 thousand austin thousand tertullian stand explan art 4 edit 1581 tiguri zwinglius slight thou begi •… nst cry father father father delivered doe aske thee father mother require word god iewel vita iuelli p 212 appeald first six hundred yeares rebuked doctor humphrey liberall c haue doe father whitaker value rush neither cont sander p 9 2 think self proved thing though bring u whole swarm father except say justified voyce man god say though ancient father agree upon text scripture yet mr whitaker disagrees rejected austin tell ne que eni •… nate sunt haereses n •… si dum scripturae bonae intelliguntur non bene quod ii non bene intelligitur temerè audacter asserit •… r tract 18 ioann heresy hatcht whilst good scripture ill understood understood amisse rashly boldly asserted greater rashnesse one man pretend true sence scripture current antiquity stupendious thing bishop canterbury say king iames conference hamptoncourt p •… aker vita iacobi undoubtedly majesty spake speciall assistance holy ghost assistance denied whole church christ greatest sacred assembly ever admit appeale father twill surely age wherein none treated matter question first mention age must judgement brocher novelty though none time ever thought iohn writ gospel beyond canonicall writer stayd unwritten threescore yeares ascension till occasion arose leaving upon record yet interim doubtlesse known primitive church might doctrine apostle kept onely tradition •… hint given father ensuing age publish writing many thing passe long committed paper 23 length separated ulcer three essential communion faith communion sacrament ministry government church yet left body substance undestroyd dedicatory reformed catholick perkins tell ti notable policy devil hath put head sundry men age religion present church rome one substance addes rase foundation twill either salvation might church left might must say left entire substance twas damnable schisme separate seeing protestant dr potter sect 3 pag 73 〈◊〉 cap 8 dr la •… sect 26 confesse cause necessity salvation justify separation might twas true church christ true church upon earth able save men consequently church since separating roman divided church world shall shew anon never yet shewed ulcer particular could escape eternal death whole church christ luther 24 tell u remarkable infirmity obvious writer complain left church never shew iota left word god apostle uncorrupted primitive church four first general council possible leave whole church god leave word god strictly commanding hear church saint austin thought c •… rt epist fundame •… ti c 3 4 obeyd word god obeyd church commending word god otherwise would believed word god hope disobey church disobey word god highly commending church truth hath made shine clear sun midday bellarmin peròn stapleton others obstinate blindnesse see talk primitive time first four council purest christian good mr doctor demonstrate scripture contest faith 〈◊〉 arising future age decided primitive time four first generall council decision unperishable unalterable record transmitted dayes clearly shew christ command church onely heard younger age ever unheard slighted appeale time desperate shift extorted force argument yet weapon defie vanquish confession hath cardinal peròn reply king iames clearly evincd pope supreamacy acknowldg •… first four council doe two learned book protestant tract 1 sect 3 1 lib 1 c 5 6 apology progeny 〈◊〉 catholicks protestant shew undenia •… ly authours roman church remained pure first four hundred forty yeares christ giving reason father age austin epiphanius optatus tertullian irenaeus appealed hereticks succession roman bishop saith doctor reynolds proof true faith time answer 〈◊◊〉 〈◊〉 pag 442 doctor highly commended bishop morton protestant appeale pag 573 doe two book farther shew concession ancient father within 440 yeares even pope sylvester constantine time apostle church dedicated honour martyr relicks pilgrimage hierusalem forbidding priest marry vowed virginity invocation saint primacy roman bishop unbloody sacrifice reall presence transubstantiation confession prayer dead f •… eewill iustification work merit tradition purgatory vowes evangelicall council monachisme mystery faith doe talke none tenet practises differ could tract sure footstep far time purest christian 25 beat ayre whilest labour prove doctrine novelty confesse time appeal time purest christian disowning domestick witness need draw birth pretended novelty sixth age gregory great see centurists 〈◊〉 centur 6 verbo gregorius indice time whose dayes popery say unde •… full sail justly expect demonstrate presse errours either could within narrow compasse 160 year crowd church without noise opposition nation city family •… single person especially h •… spin 〈◊〉 •… cram lib 2 pag 157 dr humphrey iesuit▪ part 2 〈◊〉 5 sayes gregory austin brought england whole chaos popish superstition consider first reluctancy man nature accept doctrine contrary flesh bloud confession fasting celibate clergy •… ef real presence c secondly perpetual vigilancy pastours christ left church watch upon wall ierusalem day night duty th •… pastours dayes complyed exactly year 327 till year 680 held heresy newly rising six general council whereof one calld nine year said interval council ephesus two space 160 year wit calcedon second constantinople last fourscore yeares imaginable none council meeting frequently suppresse errours take notice many new doctrine object truth novelty thirdly doctrine stole roman church alone spread christian church extant world east west gregory held communion may seen epistle wit man conceive •… ilfull obstinate dead silence church starting many false doctrine short space especially father holding novelty doctrine errours 26 come childish fallacy even greatest gyants dispute shut church rome donatist africa call catholick church formally causally faith cardinal peròn cardinal peròn child twere great shame slip fallacy preacher court deceive royal auditory cannot excused imposture doth cardinall peròn shut church citty rome even causally doth distinguish two acceptions roman church first signifies orthodox church world united fai •… h charity roman bishop head supreame governour christ sence according antiquity catholick church causally formally styled roman church nation roman emperour city territory rome alone called roman empire twelve tribe israel jewish church nation patriarch constantinople greck church muscovite russian though grecian birth notion austin •… elf saith lib 2 de peccato originali c 17 pelagians onely council bishop see apostol •… ck also univer sam romanam ecclesiam whole roman church whole roman empire justly •… ncensd bishop roman diocesse pope peter successo •… vicar christ head •… f b •… shop church preserved unity therefore particular chu •… ch r •… man diocesse mother mistresse church whence second acception roman church improperly call •… catholick church formally causally rega •… unity infuseth catholick church knitting member thereof one body one supreame head ere think sence ancient father tertullian contra marcion lib 4 c 4 speaking marcion offered money roman church saith marcion gave money catholick church rejected fell heresie cyprian lib 4 epist 2 speaks thus antorianus writ send copy letter cornelius pope end might understand •… ou communicate say •… catholick church cyprian ibidem epist 45 ad cor •… lium also w •… ites cornelius seemed good u th •… letter sent colle gues •… rom •… firmly embrace •… ur comm •… ion •… say catholick church ambrose funerall oration upon death brother satyrus writes satyrus▪ comming sardinia infected heresie lucif •… rians called bishop enquired utrumnam cum episcopis catholicis hoc est cum roman •… ecclesia conveniret whether 〈◊〉 •… communion w •… h catholick bishop church rome •… ohn patriarch constantinople writes word pope hormis •… 1000 yeares past promise tomo 〈◊〉 concil edit▪ 〈◊〉 •… ter epist hormis •… hereafter recite sacred mystery name separated catholick church say agree fully see apostolick note place cited word say mine authours cited 27 style ancient father seeing caring strike call childish fallacy one lea •… ndest cardinalls church ever nay arians knowing grief roman catholick common phrase synonima yet disgrace catholicks called romanists doe lib 2 de pe •… see vandal victor bishop •… ica recount iocundus arian said king theodori •… thou put armogastus death romanists proclaime martyr •… gloria martyr l 1 c 25 gregory tour record theodeg •… lu arian pagan king seeing miracle done font catholiek church said quia est ingeniu •… romanorum device roman hoc enim nomine vocitant nostrae religionis homines call men religion ti stand parallell donatist roman church spread four part world every perfectly agreeing faith sacrament discipline pretended church confined small part europe donatist africa divided many sect condemning one another see 4 catalogue e •… protestant apology coccius tom 1 l 8 art 4 7 8 c incapable salvation sought communion greek church see ieremias patriarch constantinople answer lutheran justly repulsd would yet wheresoever trid church world except reformed joyn externall communion sacrament liturgy church duty make church swell forcd dayes take hereticks world nestorian eutychians monothelites anabaptist sacramentarians c remembring famous saying gathered austin cited learned bishop chalcedon treatise schisme lib 4 contra cresconium c 61 see 〈◊〉 austin lib •… pastorib cap 8 purpose catholicks every hereticks every catholicks every hereticks different every w •… ere consequently want union cannot possi •… ly make one church errours faith would still hereticks church christ 28 behold reason brief though word church taken grammatically signifie congregation men yet sence holy scripture father ancient custome ti restrained sole company christian united divine faith sacrament obedience pastour divine faith therefore essentiall form make one member church hereticks according paul made shipwrack touching faith part true church upon score apostle command titus c 3 avoid heretick subverted condemned cyprian denied novatianus curch epist 76 ad 〈◊〉 quando ipse ecclesia non sit opt •… melevi •… anus parmenian saith •… raeter unam ecclesiam besides one church true catholick church rest among hereticks thought hierome luciferians nulla congregatio haeretica potest dici ecclesia christi hereticall congregation called church christ b •… none •… xpresse fo •… matter austin 48 epistle speaking donatist nobiscum estis saith u baptisme creed r •… st lord sacrament see austen de fide symb cap 10 •… 〈◊〉 149 cont e •… st •… undam tract 100 •… n de ca •… ▪ rudib c 7 27 ipsa ecclesia catholica non estis catholick church •… rk believed •… ticles creed consequently fundamentalls congregation world disagreeing roman point faith 〈◊〉 hereticks went known erro •… therefore church part •… ue ch •… ch 29 egyptian ethiopian abyssins communion eutichians holding one nature operation christ condemned fourth general council chalcedon side part armenian •… acobits georgian copthties tartarian christian turk persian asia follow nestorius condemned third general council ephesus holding two person christ yet baxter safe religion p 11 •… blush screw nestorian eutichians protestant church pretence 〈◊〉 •… sense word catholick church silly minister understood meaning better learned father two general council ephesus calcedon condemnd cast church hereticks baxter answer act parliament queen elizabeth impowering bishop judge matter cause heretick first four general council one bin determind heresy opinion nestorius eutyches heresi •… well sense word two general council determin heresy abyssins reject council chalcedon ross view religion p 495 day admit circumcision ceremony th •… iewes grecian adherent muscovite russian even athanasius creed excluded salvation denying procession holy ghost father son thomas rogers upon 39 article pronounced thus discovereth impious erre way truth hold affirm holy ghost proceedeth father son day grecian russian muscovite maintain note rogers book perused authorit •… church england allowed publick 30 luther calvin pretended church doubt holding many aged errours long since condemned council father heresy see catalogue old heresy collected epiphanius philostratus •… sidor austin example rankd aerius •… mongst hereticks denying sacrifice prayer dead end book assuring whosoever hold h •… resies cannot catholick much lesse hold pelagians tha child dying unbaptized may saved novatians power priest remit sin manichee externall sacrifice freewill certain hereticks ignatius martyr dayes reall presence vigilantius single life priest iovinian difference merit see progeny catholicks protestant lib 3 c 2 3 4 5 c 31 whence conclude since church world disagreeing roman sacred antiquity held confessed hereticall consequence church roman alone church communion true church christ upon earth free errours faith roman never yet proved erroneous see 17 parallells protestan •… donatist gualcerus h •… chronicon seculo 4 32 •… e also fl •… ng cardinall peròn want •… mory fo •… got preaching •… f ch •… ist •… n ierusalem ti noto •… iou vanity yo •… •… men alway •… pecking ar •… gr •… one denies •… •… time church might prevent 〈◊〉 roman sense p •… ecisely either •… •… •… sters please motherhood roman church consists prio •… ity •… f time dignity jurisdict •… grounded •… pon peter p •… imacy father •… head bishop roman church successours still l •… veth governeth saith chrysologus epist ad eutychium mother head church de simplicitate praelat •… rum cyprian root originall catholick church church caesarea began ierusalem yet made metropolitan first council nice canon 7 declared antioch primate even antioch ierusalem church founded roman afterwards made subject unto reason iuvenal bishop ierusalem said publickly council ephesus act 4 c 4 apud bin tom 1 794 ancient custome apostolicall tradition church antioch ruled judged roman 33 falsifie gildas egregiously misplacing word make say never dreamt namely christian religion planted britany dayes tiberius caesar seven yeares peter came rome gildas spoken extreame desolation countrey caused warres roman warres beginning tiberius caius never warred britain claudius lasted 40 yeares interea saith mean time wit warres appeared imparted self cold island remote visible sun n •… tions true invisible sun time tiberius caesar manifested whole world mean christ vouchsafed impart precept c gildas onely sayes warres claudius sun justice manifested world preaching ierusalem tiberius appeared length britain dayes claudius whose second year peter comming rome entertained noble british lady named claudia ruf •… ina jewes banisht rome took occasion go preaching france thence britany planted gospel founded church ordained priest deacon metaphrastes recount peter time edward confessour revealed holy man hath alredus vit •… edwardi rhieuallis left upon r •… ord 500 yeares since whence appeares ti known precisely ioseph arimathia ent •… ed •… came much preach lead solitary life ioseph arimathea time tiberius peter time claudius founded british church founded church rome fixt seat 34 let u suppose christianity britany st peter came rome planted soil upon hill dale land heart britain heart ask britain english men saxon receive christianity england england first newes christ rome st austin monk blessed st gregory di •… ected conversion english protestant living call themseves christian church offspring first converted saxon hideous ingratitude smother memory incomparable benefit still prating old britany whose faith whencesoever sprung first lasted paganisme overgrowing perisht short space root branch till pope eleutherius replanted durably yet never spread thence u english great britain hatred saxon usurping kingdome conclude therefore two ro •… al testimony king first lib cont lu •… erum art 2 henry 8 professing church faithful much england acknowledge reverence holy see rome mother second king iames glo •… ous memory pag 75 summe conference majestie affirming roman church mother churche let epist dedicator f p •… son pag 3 sir edward cook •… e appendix de •… saith rome mother church thirty two virginal martyr pope row 35 thus gone undemonstrable principle sermon asserting much proving nothing come pretended demonstration first must mind case demonstrate promise novelty pretentions evince antiquity yet •… truth falsity religion confession twere topick reaching farther mere probability may self well false true third page cite approve principle vincentius lirinensis say prove truth doctrine argues case threefold topick universality consent antiquity tradition wherefore opinion universality place wherein doctrine believed consent father believe teach also antiquity time though beginning believed bare topick yet god know rule open condemnation since impossible protestant world shew one point doctrine wherein differ roman church ever believed place time father much one place one time one father nay one person luther except perhaps noted condemned hereticks doctor pierce engagement domonstrate novelty roman church page 6 7 cannot better put shame demonstrating novelty pretension whilst time evince sacred antiquity thus 36 wonder doctor understanding demonstration esteem flourish pulpit demonstration blunder nothing old argument answered hundred time say sence scripture side evident men ten one number equall learning say upright conscience doe averre contrary con •… st self destroyes assertion whence pray arises controversie amongst men equall ability judge right obscurity scripture ever men right wit eye open dispute whether sun shind midday demonstration universall tradition pretend •… well discourse opinion topicks able bring nothing positive doctrine empty negative silence father two three age writ little nothing present debate hope much pretend inconsiderable speech catholick writer make demonstration church lived died ti high time ponder demonstration pope supreamacy first demonstration page 16 37 phoca emperour year 606 saith baronius quote angry cyriacus bishop constantinople adjudged title universall roman bishop alone given nationall council act 11 constantinople menas seventy yeares act 3 council chalcedon one four fi •… st generall synod two hundred yeares past therefore onely title precise question also prima •… jurisdiction universall pastorship whereof question began phoca novelty according saviour word twas beginning robustious demonstration 39 confirmed phoca greatest villain world besides cromwell pontius pilate therefore pope supreamacy must necessity begun phoca let never many precedent exercise power holy father council shew contrary 40 ti farther confirmd abuse offered baronius whose word partly alterd partly conceald word rightly quoted phoca therefore incenst cyriacus enacted imperiall edict title universall bishop become roman church alone agreed onely roman bishop styled universall bishop constantinople bishop rome peter successour known supreame pastor church 41 word quite concealed clearly shewing baronius judgement phoca edict conferre upon roman church nothing sentence declared title universall unduly usurped bishop constantinople due roman church alone since even adversary bishop constantinople contradicted roman church alwayes held primacy church due place hath largely demonstrated word fairly cited proof baronius pope supreamacy began •… hocas would appeared proper colour evident phoca first conferre even title question much lesse jurisdiction onely declare right belonged pope rome notwithstanding never used bishop constantinople presumed doe second demonstration page 17 42 looking back beginning find wall god city twelve foundation name twelve apostle lamb revel 21 24 foundation wall men name written equall every respect therefore twelve apostle signified twelve foundation equall every respect nay ancient prophet upon account equall every way well amongst though king governours rest apostle built upon foundation prophet apostle ephes 2 20 apostle equal christ also foundation wall god city foundation man lay laid iesus christ 2 cor 3 therefore peter onely equall apostle could respect primacy though self grant primacy order consequence step equality gallant conviction back demonstration let u adde another taken chapter revel v 12 likewise said city god twelve gate gate twelve angel name written thereon name twelve tribe child israel one argue thus prove tribe iuda scepter primacy civil power rest equall regard city god twelve gate twelve angel name twelve tribe israel gate angel men name written upon equall every respect therefore twelve tribe israel signified twelve gate angel equall every respect see farther answer acute authour schisme disarmd sect 13 would argue like stout logician third demonstration page 17 43 whosoever withstands another face inadvertency frailty do amisse speaks presence others pure charity zeale common good least equall superiour paul peter galat 2 11 12 13 14 therefore least equall superiour 44 blind cyprian saw light epist 71 augustin lib 2 cont donatistas cite word cyprian purpose cap 2 ad galat evidence said neither peter lord chose first upon built church paul disputed circumcision challenged insolently took arrogantly thing saying primacy therefore later disciple ought rather obey blind chr •… sostome admiring peter virtue paul reproves peter heares end whilst master reproved hold peace schollars may learn change opinion blind austin epist 19 done paul profitably liberty charity peter took good part holy benigne godlinesse humility thereby gave rare example posterity time doe amisse content corrected iuniors paul gave confidently bold even inferiours resist better defending truth gospel brotherly charity alwayes preserved blind gregory said peter h •… il 18 ez •… chiel silent top apostleship might first humility 45 sir good •… vinity teacheth u thomas 2 2 q 3 art 4 two kind correction one justice belongs superiours regard subject charity concern men obliged love neighbour charity bindes u due circumstance use fraternall correction even superiours iethro moses ioab david bernard pope eugenius word peter authority paul acknowledged antiquity hierome noted villain porphyrius censurd paul sawcinesse apud august ep 11 pride checking peter superiour fourth demonstration page 17 46 next demonstration taken also epistle galatian 2 9 paul give account divine revelation went ierusalem communicate gospel chief apostle peter iames iohn apt mistrust doctrine lived christ conferrd apostle schollars christ said apostle saw grace given paul gave barnabas right hand fellowship received society preaching upon agreement saith paul goe unto gentile unto circumcision hence hewed following demonstration 47 whosoever receiveth fellowship preaching one sent unto god appointment conferre doctrine may preach vain either inferiour party sent received equal peter receive paul therefore peter either inferiour saint paul equal reason good peter one amongst three prime apostle sent iews christ paul gentile though regard number iewes ocean river yet many respect chosen people god paul said roman rom 3 3 much advantage every way gentile chiefly unto committed oracle god therefore paul act 13 46 professd iewes necessary word god first spoken seeing put judge self unworthy everlasting life lo turn gentile otherwise paul calling christ minister circumcisionis doctour gentile according mr pierce signifie advantage honour christ extent diocesse 48 reinforce demonstration may adde since fellowship argues equality onely fellowes colledge equall head governs likewise fellow equal christ lord called god unto fellowship son iesus christ 1 cor 9 much paul equal peter think ye especially add paul fourteen year went ierusalem see pay respect peter saith ambrose twas fit paul desire 1 •… galat see peter saviour committed charge church theodoret upon first galathians went yield peter prince apostle honour fitting chrysostome went see others homil 87 ioan mouth prince apostle head whole company elsewhere went one greater cap 1 ad galat vulgar manner behold admire person •… ge great excellency majesty men goe behold great famous city fifth demonstration page 17 49 man spiritual jurisdiction fatherly power church must necessity lord god heritage fleece flock chrtst peter never known lord god heritage fleece flock christ therefore spiritual jurisdiction fatherly power church rather forbids domineer clergy 1 pet 5 3 minor granted side major clear self without proofe spiritual jurisdiction could stand without lording fleecing peter might head church though lord god heritage fleece flock ti also confirmed instance christ saviour jurisdiction forsooth apostle came lord serve non veni ministrari sed ministrare mat 20 18 mark 10 45 apostle jurisdiction respective church reason nay hierarchie church presbyterian contend episcopal protestant primate may lord archbishop bishop bishop curats parish priest people whosoever great among shall minister whosoever chiefest shall servant confesse good government nationall church hierarchy necessary take judgement mr cartwright mr whitgifts defence necessary keeping unity pag 380 church one archbishop primat meet keeping whole universall church one archbishop hearken doctor covell sa •… ing puritan think equality would keep pastours examin plea innocent world peace unity c society authority cannot equall must procure unity obedience •… serve melancthons judgement centur epistolar theologicar ep 74 bishop govern diver church bishop rome governs bishop canonicall policy think wise man doth disallow monarchy bishop rome judgement profitable end unity doctrine preserved wherefore would easily assent article pope supreamacy agree matter sixth demonstration page 18 50 apostle pari consortio praediti libro de unitate ecclesiae honoris potestatis equall onely substance apostleship power preaching founding church remitting sin administration sacrament like also jurisdiction right govern whole church bishop ejusdem meriti sacerdotii onely merit order priesthood ep ad evagrium edit paris 1533 com 2 pag 117 also degree authority others peter head church bishop rome successour office cyprian sayes first hierome second therefore peter head church bishop rome successour office whether interpretation ancient holy doctor true meaning ever rigaltius others oppose reader may evidently deduce first cyprian addes immediately word cited unhandsomely say maliciously conceale sed exordium ab unitate proficiscitur see pamelius justifying text ancient copy 800 900 year past sense cohe •… e follows go vnam cathedram constituit uunitatis ejusdem originem ab uno incipientem sua authoritate disposuit qui cathedram petri supra quam fundata est ecclesia deseri •… ecclesia se esse confidit primatus petro datur ut una christi ecclesia cathedra una monstretur beginning come unity primacy given peter may shown one church christ one chayre treatise forsakes chayre peter upon church founded do trust church vide epist 73 secondly 71 epistle peter lord chose first upon built church c thirdly 40 epistle one god one christ one church one see word lord founded upon peter insomuch centurists famous protestant reprove cyprian saying passim dicit cyprianus supra petrum ecclesiam fundatam cyprian often sayes lib 1 ep 3 l 4 ep 9 c church founded upon peter centur 3 columna 84 fourthly centurists centur 4 columna 557 1250 blame likewise hierome like saying upon 6 matthew speaking peter hath word secundum metaphoram petrae rectè dicitur ei aedificabo ecclesiam meam superte according metaphor rock ti rightly said unto build church upon thee first book iovinian inter duodecim unus eligitur ut capite constituto schismatis tolleretur occasio amongst twelve one chosen head establisht occasion schisme might taken away place hierome alledged doctor covell cited page 107 prove necessity one head preventing schismes dissentions church finally 75 epistle speaking pope damasus beatitudini tuae saith id est cathedrae tuae communione consocior super illam petram aedificatam ecclesiam scio c joyned communion blessednesse peter chayre upon rock know church founded sir clear unquestionable text manifest sermon court cheated father true meaning seventh demonstration page 18 51 every patriarch bishop appointed chief proper diocesse bishop rome chief pope cannot chief head whole church appointed canon two first general council nicè constantinople therefore bishop rome cannot chief head whole church minor stoutly proved first 6 nicene canon word sense canon let ancient custome held egypt lybia pentapolis bishop alexandria power province also bishop rome usual customary allow power bishop alexandria sence could judge council chalcedon inferre canon omnem primatum primacy see rome shall presently see fifth canon second generall council run thus bishop constantinople must honour primacy bishop rome new rome doe word bishop rome rather prove absolute primacy roman see secondly council chalcedon fourth generall act 16 judge heard recitall two canon concluded thus hath deposed every one conceive primacy chief honour reserved archbishop old rome canon pray two first generall council alledgd far equallizing roman bishop rest give primacy order jurisdiction primacy order alone neither primacy chief honour primacy jurisdiction exceeding far primacy farther p •… oved council pretending grant bishop constantinople primacy east pope rome according second generall council expressely addes power order metropolitan diocesses east bishop chosen clergy whatsoever metropolis east presented archbishop constantinople might either confirm reject pleased theodorus balsamon upon council sardica cap 3 5 nilus de primatu papae cap 7 two canon second fourth generall council endeavour conclude right bishop constantinople admit appeales east wherefore exposition iustellus concerning primacy order alone manifestly false text therefore primacy aimed bishop constantinople east never obtained church rome alwayes rejected two canon derogatory precedence alexandria antioch established first council nice order jurisdiction much acknowledged primacy pope whole church whereupon father council writing pope leo say presided assembly head member therefore council chalcedon said father church given priviledges see old rome imperiall city meaning city greatnesse immediate cause primacy peter successor appeares title gave leo epistle speech emperour 〈 nonlatin alphabet 〉 speech peter chayre read epistle thus acclaymed peter spoke mouth leo relation given saint leo speaking dioscorus dared excommunicate pope false council called without pope consent never lawfull shewed say malice custody vineyard committed father therefore meant causam causae remote cause wit cause st peter fixt seat rome head roman empire end saith leo light truth revealed salvation serm 1 de apost peer •… pa •… lo nation might head world communicated effectually whole body emperours theodosius valentinian law made six yeares council chalcedon comprehend cause saying three thing establisht see apostolick peter merit prince apostolicall colledge dignity city synodicall authority divine ecclesiasticall civill right 52 strict injunction mention second generall council laid upon bishop meddle discesse hinder hierarchy confusion setting bound patriarch omitting roman shewed respect see head without limit ti also false council chalcedon decreed bishop constantinople equality priviledges church rome besides nullity surreptitious canon evidently provd cardinal peròn reply k iames wholy rejected leo father meerly renewd fifth decree second generall council seen intended onely second place dignity bishop constantinople insinuated canon even lie word immediately following craftlly suppresse 〈 nonlatin alphabet 〉 concil constanti •… op 1 3 second roman zonaras though greek schismatick discoursing sense word concludes thus hence appeares manifestly preposition signifies submission inferiority word 〈 nonlatin alphabet 〉 equall priviledges afterwards foisted decree practice anatolius encrease power father council never item anal tomo 3 valent •… nia jun •… do fol 31 ownd besought pope leo confirm canon mentioned equall priviledges onely said confirmed rule 150 father assembled constantinople apostolicall see constaninople second place meaning thereby bishop rome primacy absolutely without restraint patriarch bishop constantinople next patriarch iustinian emperour seventy yeares give sence canon saying holy pope old rome first prelacy archbishop constantinople new rome second place see apostolick old rome preferred see novell 131 long iustinian emperour basilius younger eustathius patriarch constantinople consulting reunion latines desired vt sibi liceret cum consens •… paepae u •… ecclesia constantinopolis haberetur appellaretur universalis suo orbe sicut ro •… na orbe totius mundi glaber rodulphus lib 1 cap 1 might lawfull obtain consent pope church constantinople might calld universal compass thereof pope rome compass whole world finally nilus writing roman church confesseth separated peace attributing self primacy refusing hold second place principality rome never contested primacy roman church b de primatu papae li 1 good sir equality priviledges eighth demonstration page 19 20 13 every pope refuseth sole title universal bishop denies primacy power gov •… rn whole church pope gregory great refused sole title universal bishop nay utterly condemnd therefore denyd primacy power govern whole church major doth glitter cannot seen first let title never true may bishop modesty lay aside must need disown power signifies apostle master world regard doctrine yet lord taught affect title calld master matth 23 10 secondly title hath double notion may litteral one used ill sense may refused without denying import best interpretation st gregory considering title exposition given large protestant andras friccius de eccles •… lib 2 cap 10 universal bishop strict grammatical sense import unum multis one many •… might ambitiously usurped one true bishop world one saith universal bishop bishop utterly rejected condemned iohn bishop constantinople therefore deny reject primacy instance peter totius ecclesiae principatus ei committitur tamen lib 4 epist indict 13 ep 32 universalis episcopus non vocatur principallity whole church committed unto yet called universal bishop doth sundry place work acknowledge primacy nay practise church constantinople quis dubitat doubt saith church lib 7 indict 2 ep 64 constantinople subject see apostolick much protestant friccius carion peter martyr osiander centurists cited mr breerly protestant apologie shew tract 1 sect 7 subdivis 9 gregory particular roman church appointed watch whole world apostolick see head church bishop constantinople subject apostolick see gregory challenged power command archbishop ordain depose bishop much testifyd protestant cited doctor sander addes many text bishop fault found subject see apostolick head libro 7 de •… isibili •… archia num 433 usque ad 541 faith faithfull member thing false taught contrary doctrine rom •… n church return schisme catholick church return communion bishop rome preverse men refuse obey command see apostolick diver text gregory work evidently convince acknowledgement pope supremacy deny merely gregory writ name universal bishop seems saith doctor sander either cast understanding sense man else put obstinate perversenesse deuil decline censure calvin chose rather confesse speech gregory writing lib 4 institut cap 7 sect 12 proudly boast amplitude primacy know bishop subject see apostolick found fault ninth demonstration page 20 54 pope gregory argues thus title universal bishop one universal bishop one immediate bishop diocesses bishop deputy would consequence failing universal church upon failing à bishop would true bishop govern universal church argument say ad homines easily answered hence framed mighty demonstration pope headship pope head catholick church catholick church must body pope head body relative correlative convertible obliquo consequence unavoidably following hugely absurd wit pope catholick church hath head therefore c head least retaineth invisible head much protestant allow church follows good sir interval church universal hath visible head thing nothing strange politick body elective prince german emperour king polonia civil government head princedomes de princedome want head till another chosen mystery god governd church three hundred yeares without generall council may govern short space without pope especially bishop inferiour pastor remaining still full po •… ssion authority severall flock knowing duty former definition pope council interpreting word god yea many pope church monster many head true many pope acknowledged accepted universall church declared generall council impossible otherwise order faithfull many pope pope interim ti enough stick known doctrine believing generall pope canonically chosen without determining particular pope hereticall hath catholick church head make deserve beheaded dainty conceit bishop england opinion immediate head respective diocesses one amongst turn arian would crime lie upon diocesse make deserve beheaded doubt may believed come nearer example made henry 8th supreame head church england holding primacy faln heresie durst said glish church head made deserve beheaded doe see whether poysonous doctrine lead tenth demonstration page 21 55 pope even confession papist errd private doctor onely universall pastours church never defining heresie commanding hereticall doctrine submitted unto divine truth therefore pope head church nay zealous partiall asserter supreamacy confesse pope hereticks heathen either denying godhead son liberius lifting two person iohn 22 sacrificing idol marcellinus rejected church crime heresie anastasius second therefore opinion zealous asserter pope supreamacy pope supreame head church end men authority alledged knock pope headship club 56 good god heap subtilties massd much craft malice ingenuity one onely pope subscribed athanasius banishment communicated outwardly arians fear torment never subscribed heresie self never taught maintained defined insomuch onely soorates sozomen theodoret also athanasius two apology expressely say heretick therefore pope denied divinity christ one onely pope without ground accused stella holding son greater father holy ghost writer world besides stella ever charging errour calvin though wanted spleen enough impose upon wrongfully mortality soule therefore pope lifted son father holy ghost one onely pope want faith fea •… ing cruell emperours indignation let fall gram two incense idol peter denied christ fear j •… wes soon repenting peter died glorious martyr therefore pope heathen sacrificing idol totall apostacy faith one sole pope grievously slandered eum integrū •… yncerumque catholica side permansiss •… nullum est dubium baronius 497 spondano schismaticks adhering laurence antipop •… communicated photinus arian deacon would reinserted nam •… acacius furious arian amongst holy bishop commemorated sac •… ed mystery slander blown abroad schismaticks inconsiderately saith baronius registred pope life therefore pope rejected church heresie ever stella plat •… ina onuphrius say inferre supposed fall pope amongst 234 others either pope supream governours church therefore roman church erred faith expressely assert contrary pope errd private person head church doth stella place adde immediately sed quant •… est c •… put ecclesia null •… errare potest pope head church wise erre church alexandria antioch constantinople often fallen faith •… church rome never 57 hilary desperately rash judge whole church except france really turnd arian neither liberius servatins sundry bishop ever subscribe heretical confession arians made arimini though many orthodox bishop partly compelled fear torment partly deluded arians perswading word 〈 nonlatin alphabet 〉 omitted scripture hence basil coetanean hilary 293 epistle writes thus twas fitting understand grace god many maintain orthodox faith delivered nicene father according rule piety left alone east truly whole west conspires unanimously nay doctor boughen answer b confesses arianisme prevailed rome catholick church visible alexandria sardinia france place wherefore hilary word à caeteris extra gallia rest france inter no tantùm amongst u alone intended extoll constant faith country communicating arians spread many part europe otherwise saying expressely treatise episcopos orientales stare sanos bishop east stood sound would expressely contradicted 58 rest instance say word whosoever shall read large many liberty exemption gallican church still acknowledges pope supremacy publishd confession popish writer touching papal usurpation right king put together goldastus heretick provd gretser lying knave never denying roman bishop succeed peter spiritual government church able deny supremacy pope hath lying beginning must tell holy leo whosoever denieth supream authority roman bishop cannot deminish power thereof epist 89 similia habet epist 83 puffed spirit pride plungeth headlong hell ten well contrived ratiocination demonstrated nothing yes sir demonstrated still guilty schisme disturbing see apostolicks quiet possession supremacy england without demonstration usurpt fortis evident solution demonstrated usurpation ti lesse evident authority high concern peace unity church long knowledged obeyd kingdome christ institution could without open schisme cast except demonstratively proved usurpation infallibility catholick roman church eleventh demonstration page 22 church infallible wit well incapable errour erroneous except hath infallibility one god peculiar incommunicable attribute omniscience must ignorance part ignorance may errour church incommunicable attribute therefore church infallible much lesse roman high massy discourse difference betwixt intrinsecal infallibility proper nature infinite essentially identifyd omniscience infallibilility extrinsecally communicated relying upon perpetual assistance holy ghost promised word god moyses prophet god incommunicable attribute apostle omniscient yet infallible preachd assisted spirit god paul well incapable teaching church errours erroneous whilest said thessalonian 1 2 13 ye received word god ye heard u ye received word man truth word god since seek proofe christ speaking 2 cor 13 3 humanity christ incapable errour sin governd divinity could teach errours yet identifyd increated omniscience god incommunicable attribute infallibility mean protestant doctours grant universal church cannot erre fundamentalls cannot god preserve errour well notfundamentals taken sense fundamentalls church preserved upon god promise infallible sense intended roman church become demonstration drawn impossibility thing surely cyprian better opinion roman church said lib 1 epist 3 roman whose faith praised mouth apostle misbelief accesse ierome sentiment speaking ruffinus know thou saith roman faith commended lib 3 apolog advers ruffinum cap 4 voice apostle admitteth delusion fenced paul authority cannot altered though angel teach otherwise 60 side denying church infallible argue christ improvidence furnishing church undoubtable meanes compose difference matter faith preserve unity church tyranny obliging men upon pain damnation believe definition may false whole body christian unsettledness belief relying upon nothing subject errour whether father council church scripture expounded say one pleasure may resist council art 2 9 see also epist ad senatum pragensem decernant concilia quidquid velint penis no erit judicium c say well saith luther expressely st austin belief first book donanatists chap 7 speaking rebaptization baptized hereticks sayes obscurity question compelld men great authority stagger long untill full council whole world firmly decreed wholsomly held doubt removed could never said held church errable generall council say please certainty faith finally resolved private spirit though cannot endure told twelfth demonstration 61 tenet infallibility upon earth cannot true errours faith spring church novatianisme hatcht rome donatisme spread west arianisme east chilianisme infected primitive father without contradiction •… church god austin innocent third opinion held necessity infantcommunicating council trent declared therefore tenet infallibility upon earth cannot true 62 sturdy argument indeed one held every single person church infallible mean prof well church even apostle time infallible time sprung heresy simon magus di •… rephes cerinthians ebion nicolaitans c yet apostle council ierusalem could freely say seemed good holy ghost u council assistance holy ghost inerrable notwithstanding heresy doe heresy prove fallibility generall council lawfully called beat would principle argue fallibility christ doctrine opposed jewes 63 novatianisme though hatcht rome yet egge laid africa authour denies novatus schisme raised st cyprian coming rome joyned novatianus roman priest pope cornelius together sowed heresie held first montanus tertullian faln readmitted church repentance heresie presently resisted cornelius council held rome threescore bishop africa cyprian synod forty two bishop antioch provincial council eusebius addes every province bishop met errour finally first council nice offered peace novatians renouncing heresie would return church do heresie universally resisted destroy infallibility church 64 donatist poor crew africa condemned first melchiades pope council rome two hundred bishop say six hundred arles france heresie austin fought gallantly sword unwritten word laying principle quod universa tenet ecclesia nec lib 4 cent •… cap 24 vide etiam lib de unita •… e ecclesi •… cap 19 conciliis institutum sed semper retentum est non nisi authoritate apostolica traditum rectissime creditur clearly contained scripture instituted council yet held whole church believed delivered apostle 65 arians ti true spread power violence condemnd first council nice iulius pope roman council council sardica thracia arimini italy many provinciall council neither herefie ever reach breast pope liberius shewed sirmium ti true calld thither two yeares banishment subscribed first confession faith respect orthodox except word homoousion left new found scripture 66 millenary two sort one held christ reign resurrection thousand yeares upon earth carnall pleasure opinion cerinthus follower likely condemnd heresie apollinarists roman council pope damasus baronius record 373 doctrine dennis bishop alexandria writ long euseb lib 7 eccles hist c 22 confutation nepos bishop aegypt others addicted thousand yeares chaste spirituall delight thought ancient father whole church many saith iustin pure pious sense christian doe acknowledge dialog cu •… tryphone iudao doctrine 67 father drawn opinion papias bishop hieropolis eusebius libro 3 ed cap 39 recount said aristion iohn priest auditor apostle doctrine unknown rather fabulous saith ensebius part think took spirituall mysticall tr •… dition apostle •… terially according letter could discern spoke figure sucking child little one also small work writ appeares mean lesse capable wit however chillianisme never defined generall council particular synod roman bishop cornelius à lapide upon twentieth apocalyps dare say ti heresie neither clear scripture decree council condemnd hereticall saith hierome upon ieremy lib 4 neither doe find catalogue old heresy set austin philastrius isidor guido carmelita ti epiphanius relating cerinthus carnall reign 68 communion infant never held absolutely necessary whole church ancient father unanimously taught baptisme homil 13 take away sin baptisme saith basil death sin regeneration soul reconciliation kingdome heaven nay orosius apology prosper ninth answer french objection fulgentius de fide ad petrum three disciple st austin undoubtedly maintain baptisme give salvation life everlasting hold firmly saith fulgentius holy baptisme sufficeth little one salvation long age capable reason noted infantcommunion use first baptized confirmed lastly received holy holy eucharist gathered lao •… icean counci •… held time council nice confirmed synod trull 7 inunctos etiam sacro chrismate divino sacramento communicare convenit yet elibertin council pope sylvester 77 hierome luciferans affirm man dying confirmation saved consequently communion finally learned authour systeme observes neither systema fidei cap 40 num 3 british english council gregory instruction given austin monk mention matter 69 austin often attribute total remission sin baptisme affirming exexpressely de peccatorum menti •… remissione lib 〈◊〉 cap 2 de perseverantia sanctorum cap 12 child die either saved baptisme damnd original sinne hoc catholica fides novit catholick faith knoweth 59 epistle infant sacrament christian grace without doubt appertain life everlasting kingdome heaven therefore great doctor may contradict say cardinal peròn meaning infant must either receive actually voto vow church implicitely containedin baptisme baptisme child inserted mystical body christ mystical body represented holy eucharist christ saviour said without eating flesh life hence saint prof pelagians th •… absolute necessity baptisme enter kingdome heaven granted also life everlasting denyd without baptisme none eat christ flesh either really person due age voto child austin mind clearly gathered ensuing word venerable bede upon first corinthian chap 10 hugo victorinus lib 2 de sacramentis cap sermo ad infantes ad •… ltare de sacramento gratian de co •… secrat cap qui passus est see also st austin l 3 de peccator merit •… i c 4 20 attribute austin none must wise doubt every one faithful made partaker body bloud christ baptisme made member christ estranged communion bread although eates bread drink cup departs life union christ body 7 •… ame may said pope innocent first epistle father melevitan council rather insinuates baptisme self eating christ body neither do maldonat say infantcommunion either believed necessary practised whole church onely austin held faith tenet whole church do maldonat deny thought concerning faith whole church st austin private opinion 71 whence followes albeit practice part church might lasted six hundred yeares yet neither whole church held point faith whole church cyprian confessedly deceived holding rebaptization hereticks apostolicall tradition austin sayes would lib 2 co •… ▪ donatist cap 4 submitted generall council defining contrary might austin mistaken tradition infantcommunion living would humbly submit council trent defining transubstantiation thirteenth demonstration page 23 72 age transubstantiation may measured first date definition doctrine transubstantiation may allowed old lateran council held pope innocent third somewhat four hundred yeares past according ye serious doe trifle age may measured first date definition therefore doctrine transubstantiation somewhat four hundred yeares old beginning 73 sir suppose could chuse eve •… feel hand lightnesse argument together train bad consequence drawes hence must necessarily follow point faith elder self council defines consequently consubstantiality son divinity holy ghost unity person christ consisting duality nature unconfusion nature one person greater antiquity four first generall council first respectively defined 300 yeares christ age divine mystery revealed could prevent conciliary definition occasioned emergency heresy may doctrine transubstantiation beginning well four mystery mentioned though conciliary definition much younger 74 nay lord said blood explaineth breath calling expressely fruit vine eve called adam bone aaron rod whilst serpent still calld rod angel calld men appeared like men though substantially men howsoever still remained chalice accident wine truly genimen vitis product vine word signifying wine onely necessarily whatsoever growes vine flower leaf grape c pag 9 margin wrong scotus held transubstantiation point faith lateran council whereas onely sayes speaking like definition explicitely believed notion word till council definition quae veritas saith etsi prius e •… de fide 4 dist 11 quast 〈◊〉 non tamen erat prius tantum declarata truth though matter faith yet much declared abuse authours auditours fourteenth demonstration making romanists ashamd doctrine 75 two particular divine disagree manner explaining mystery faith agree truth faith mystery self joyn belief mystery made ashamd doctrine aquinas bellarmin disagree manner explaining mystery eucharist agree truth faith mystery self therefore joyn belief mystery romanists doe made ashamd doctrine 76 surely demonstration shame none owner schollar blush argue many mystery doe christian believe yet greatest divine doe clash explication party hold mystery impossible others opinion believe blessed trinity one argue thus scotists hold mystery impossible without certain distinction call ex natura rei betwixt divine essence three personality relation thomists cry distinction destructive mystery importing quaternity must therefore christian ashamed belief mystery self two learned schooles ja •… e expounding rather make wise argument 77 deed thomas bellarmin differ manner christ sacrament would make auditours believe agree christ definitively every part sacred hoste way existing thomas call sacramentall difference philosophicall question whether body two place circumscriptively locall dimension answering extensive part place thomas hold cannot implying division body self bellermine reply great respect thomas haec ratio pace tanti doctoris dixerim non est solida reason spoken favour great doctor solid modestly shown adde saith body cannot locally two place truly neither sacramentally shame catholicks bellarmine anger revenge upon angelical doctor see nothing vanity seeking cost others wrong purchase applause self 78 seem likewise unversd school affair seeing bellarmine inference question common schoolman defend local existence body two place intent evince impossibility real presence cross opinion two doctor might perhaps argued thus according thomas christ body cannot locally two place according bellarmine cannot locally cannot sacramentally two place therefore according neither locally sacramentally two place consequently many hostes paralogisme asserter real presence senseless grant premise thomas grant major thomas deny minor bellarmin •… •… e grant minor bellarmine deny major nothing follow inconsistent belief fifteenth demonstration page 24 79 long agoe time pope nicholas second either transubstantiation forged hammered shape find understood pope transubstantiation find novelty invented since time berengarius first true submission berengarius satisfied roman council 113 bishop without transubstantiation therefore second masculine proofe time nicholas second transubstantiation hammerd believed easily grant ancient time christ last supper pope nicholas understand doctrine transubstantiation meere forgery indeed without syllable proofe berengarius held heretick denying word signified transubstantiation quality written prime divine lanfrank adelman •… u c dayes much fox confesseth year lord 1060 denying transubstantiation began accounted heresy number put one berengarius lived year 1060 200 year council lateran ioachim camerarius book intituled historiae narratio pag 161 transubstantionis dogma de evanescentia panis post annum 850 tanquam quieta posessione mansit usque ad berengarii tempora annum christi 1050 doctrine transubstantiation vanishing bread year 850 remained quiet possession untill time berengarius •… ear christ 1050 80 berengarius twice recanted errour first roman council pope nicholas second anno dom 1059 recantation word consubstantiation acknowledgeth consecration bread wine sacrament regard specie remaining also true body bloud christ saviour substance bread wine changed substance bread wine remaining cannot identically affirmed body bloud christ 81 berengarius meaning evident word second recantation pope gregory seventh ego berengarius corde credo ore confiteor panem vinum quae ponuntur altari per mysterium sacrae orationis verba nostri redemptoris substantialiter converti veram propriam vivificam carnem sanguinem iesu christi domini nostri post consecrationem esse verum corpus christi quod natum est de virgine c berengarius believe heart onfesse mouth bread wine put upon altar mystery holy prayer word redeemer substantially converted true proper vivifying flesh bloud iesus christ lord consecration true body christ borne virgin 82 note sayes bread wine substantially converted true body bloud christ conversion council lateran 136 year exprest word transubstantiation false doctrine self began council lateran greatest ever held church god whereat besides pope two patriarch constantinople ierusalem person two alexandria antioch substitute first hindered sicknesse second turk 70 metropolitan primate 400 bishop 800 abbot prior embassadours two emperours east west king england france arragon hu •… 83 many •… ed grave judicious men several nation part church unanimously conspire forge novelty man contradicting nay canon council publishd christian world come respective church fall adore upon knee believed bread wine meer figure christ body bloud protestant desperate phansie 84 truly ancient father saying matter plain using word transmutation transelementation transfaction creation like diver learned protestant cited protestant apology confesse printed •… 1608 tract 1 sect 3 subdivis 2 p 82 tract 2 sect 7 snbdivis 4 pag 184 far greater antiquity transubstantiation council lateran shall read gregory great austin brought england transubstantiation chrysostome doth seem confirm transubstantiation eusebius emissenus speak unprofitably transubstantiation cyprian many thing seem affirm transubstantiation damascen taught transubstantiation reason clear expression father import reall change specie outward accident bread wine still remain appear therefore inward substance rightly termed transubstantiation word berengarius margin taken floriacensis truly cited speak intrinsecall imp •… ession upon christ body onely extrinsecall denomination derived outward formes bread chrysostome homil 60 ad iopulum exprest thou seest thou touchest thou eatest abraham truly said see touch entertain angel shape appeard denying cup laiety sixteenth demonstration 85 whatsoever saviour christ institution eucharist commanded apostle doe likewise command christian saviour commanded apostle drink cup newly consecrated therefore drink cup newly consecrated command christian therefore withdrawing cup laiety neither could beginning 86 argument conclude must run thus yet halt extreamly one leg lord word 〈 nonlatin alphabet 〉 drink intended onely twelve apostle present drink individuall cup blessed without powring consecrating wine intention christ manifest said onely drink 〈 nonlatin alphabet 〉 consecrated cup said drink ye 〈 nonlatin alphabet 〉 secondly st mark addes drank could present future christian drink individuall cup thirdly st luke take divide amongst self christian commanded take cup divide amongst fourthly christ said apostle take eat divide christian commanded take kindes hand priest doe 87 true st paul 1 cor 11 mention kind exhorts receive unworthily command kind nay rather insinuates indifferency maketh inference wherefore whosoever shall eat bread drink cup lord unworthily shall guilty body blood lord receive either unworthily guilty either receive hence apostle addes presently eateth drinketh unworthily eateth drinketh judgement discerning lord body receiving body form bread alone receive also blood separated christ living body therefore beginning christ lord ioan 6 five time promiseth life everlasting bread life mentioning cup text according diver hieron epitaphi •… paulae aug l 3 de consensu evangelist c 25 beda cap 24 lucae theophil •… ctus ibidem isychius hieresolin lib 2 leviticum cap 9 c father gave sacrament one kind two disciple emaus luke 24 30 act 2 42 46 item 20 7 11 apostle practisd breaking bread without naming cup principle negative argument scripture valid primitive church communicated sick form bread alone euseb l 6 cap 43 ambrose dying received paulinus vita ejus one kind eremits basilius ad caesaream p •… tritiam carried sacrament desart clean corporalls linnen called dominicalia receive fasting christian aegypt kept house satyrus saint ambr serm de abitu fratris 6 serm de lapsis 6 concil tolet 11 •… n 11 ambrose brother took hoste box neck receive sea sucking child cup onely given concil laodic 49 cyprian dayes concil trul c •… n 52 greek church wont consecrate eucharist onely upon saturdayes sundayes received dayes week lent hot countreys consecrated wine could kept long evident antiquity eucharist kept form bread distributed occasion served insomuch find amongst lawes charles great 800 yeares ago presbyter semper eucharistiam lib 1 legum c 160 habeat paratam c let priest alwayes eucharist ready sick child infirm may give sacrament may die without communion well seeing neither christ lord institution eucharist paul declaring excepted sort person sick ermits child seapassengers christian persecution yet church antiquity power administer one kinde ever thought sufficient salvation whole sacrament halfcommunion tearm must either demonstrate scripture church restraint alone confesse practice towards justifiable finally epist ad bohemos luther confesseth christus hac de nihil unquam praecepit christ never commanded thing matter secunda edit locorum communium •… n 1525 fol 78 argentora •… melanchthon held thing indifferent restraining holy scripture common people seventeenth demonstration page 26 88 hebrew iewes mother tongue twas read weekly people new testament first written greek tongue known eastern world hundred year translated tongue use common people restraining common people beginning antecedent supposition true therefore consequent 89 yea saviour time syriack 14 generation mother tongue iewes lost hebrew long captivity babylon much esdras neh 8 8 13 reading law forced use interpreter new testament greck ierome sayes read greek east though eastern nation different language appears act apostle ch 2 heard man language wherein born parthian median elamite inhabit mesopotamia iewry capadocia pontus asia phrygia phamphilia egypt part lybia cyrene stranger rome iewes also proselyte cretensians arabian heard speak tongue 90 moreover matthew writ gospel iewes hebrew greek syriack vulgar tongue known ever old testament order iewish church turnd syriack mark writ greek rome roman whose vulgar language latin paul epistle roman greek also galathians yet vulgar kind german language proper tongue almost trevers saith hierome upon epistle lib 2 preface new testament 400 year translated tongue beginning common people beginning restrained least 400 year nation hebrew greek latine vulgar tongue translated order church hebrew greek latine put hand common people necessary use commanded read new traductions upon score 91 neither true roman church keep scripture people ti day extant vulgar language europe permitted read layety leave pastours judge whose hand sword scripture wo •… god fit put rule observed england fifteen hundred year bible except perhaps psalmes henry 8th translated english latine many mad sect would never risen publick prayer unknown tongue eighteenth demonstration page 27 92 scandalously opposite plain sense scripture beginning use publick prayer tongue unknown common people scandalously opposite plaine sense scripture 1 cor 14 therefore use publick prayer tongue unknown common people beginning 93 minor undenyable •… rt word proofe make good must demonstrate first apostle preferring gift prophecy unknown tongue church intent chapter speakes tongue publick service administration sacrament proper pastours rather solely tongue mutual conference first christian met edification communicate one another miraculous gift inspired canticle prophecy tongue grace imparted nature men woman dayes assembly corinthian seem committed disorder turning god gift especially tongue least pride vanity liturgy publick service amongst corinthian greek abuse occasion complain secondly must demonstrate apostle mean every kind tongue unknown vulgar though known better sort would contradicted writing greek roman long epistle instruction therefore paul cannot rightly said spoken roman unknown tongue greek known person well bred though common people reason latin unknown tongue sense apostle thirdly must demonstrate apostle speaks even tongue may learnd industry tongue divinely inspired neither pastours church people nay speaker understand st paul saith chapter speaks tongue speaks men god speaks tongue let pray may interpret pray gift interpretation understood tongue might interpret help naturall language pray tongue spirit prayeth understanding without fruit namely spirit maketh pray understanding knowing said remaines fruitlesse apostle wholly dislike speaking unknown tongue church onely preferre gift prophecy wit expounding hard point religion co •… cludes thus therefore brother earnest prophecy speak tongue prohibit let thing done decently according order amongst 94 question primitive time service church three sacred tongue hebrew greek latine appeares ancient liturgy hebrew amongst jewes though understood common people greek church east severall nation different language latin west known unlearned italy roman colony africa spain france britany germany polonia c greek latin grew unvulgar nation first naturall church order liturgy translated vulgar tongue read modest answer epistle boysterous authour animadversion upon pag 98 fiat lux shall finde cyrill archbishop trapesond grecian answered dr cosins paris upon enquiry matter wit liturgy basil chrysostome gregory nazianzen ever kept learned greek differing vulgar language masse liturgy ever great work christianity greek church particular person ti true greek church torn schismes heresy translated greek liturgy ethiopian armenian •… ew popular tongue length time outlivd knowledge common people may truly averre dayes church christendome except inconsiderable regard rest publick service tongue vulgar take testimony men author famous 〈 nonlatin alphabet 〉 bible many language preface introduction printed 1655 ingenuously confesse imò non tantùm scripturas sed liturgias ritualia apud plerasque christianorum sectas syriaca lingua esse licet doctis inter eos solùm 〈◊〉 clarè ostendit doctissimus breerwoodus si •… etiam ut hoc obiter addamus iudaei precibus publicis hebraica lingua utuntur quam vulgus ignorat et ecclesia graeca antiqua graecae quae ab hodernct vulgari tantum differt quantùm italica latinct etiam apud mabometano •… ubique lingua arabica tum preces publicè fiunt tum alcoranum legitur quod proph •… ari exostimant si aliam linguam transferatur etiam ubi arabica est vulgaris praefat ad introduct page 37 onely scripture also liturgy ritual sect christian syriack tongue unknown learned amongst iews publick prayer use hebrew common people ignorant greek church ancient greek differing much vulgar greek day italian latin amongst mahometans prayer every publickly said alcaron read arabick think would profaned translated tongue even arabick vulgar language agrees relation alexander rosse review religion maronites saith cophtes ia •… sect 1 •… pag 497 printed 1658 georgian circassian others use tongue unknown people liturgy publick service 99 know nation age publick service vulgar tongue ever brought pope approbation say china two language one learned another generality pope onely granted masse •… e said language p •… lu si •… tus learned latin sound harshly nation eares like reason former pope allowed translation massebook vulgar tongue ti argument point church discipline indispensable council trent sayes seemed expedient father sect 22 cap 〈◊〉 masse celebrated every vulgar tongue hinders place may otherwise judged expedient however god universally misliked publick prayer church unknown tongue would never ordered man tabernacle high priest went pray whole assembly israel levit 16 17 luc 1 10 language neither heard understood god load margin weighs nothing doctrine origen truly cited prof onely every private christian prayes god native dialect doctor origen alone primitive wri •… r rest cite sure purpose prohibiting marriage men order nineteenth demonstration page 27 28 96 old law priest permitted wife continuing tribe levi priest never use upon dayes officiating sacrificing temple tabernacle though oblation beggerly element shadowes figure apostle call therefore priest new law restraint tribe family priest offer daily god dreadfull sacrifice body blood christ jesus may wife contrary beginning corroborate proof cited margin thuanus french lawyer appeares whole thread history little better hugonot bishop hall violent protestant catholicks zonaras greek schismatick 97 apostle married calling apostleship priesthood ever abstained wife witnesseth second council carthage 2 austin present pleased bishop priest deacon abstain wife apostle taught observed antiquity also observe hierome epist 50 apostle either virgin marriage continent bishop priest deacon chosen either virgin widow surely priesthood eternally chast therefore priest may imitation apostle marry forbidding beginning especially consider paul exhorts even lay men forbear use wife time may give prayer attend lord without distraction 1 cor 7 35 without wife careful thing pertain lord please god wife careful thing pertain world vers 32 priest whose calling world state capable pleasing god sort •… n souldiers god bi •… hop priest timothy st paul sayes man souldier god intangleth affaire life may please hath chosen souldier affaire secular wife child entangled minister benefice enjoyable onely life place complying duty must provide wife child 98 paul asserts liberty carry 〈 nonlatin alphabet 〉 sister woman well rest apostle c maintain substance care temporal saviour relieved while •… preached meaning clear apostle design exprest living upon trade burden body interpretation greek latine father living near apostle time rather credited luther broode pleading wife sense antiquity turn 〈 nonlatin alphabet 〉 wife word especiallly without article importing woman whether wife wife else 1 cor 7 ti good man touch 〈 nonlatin alphabet 〉 translate woman wife father st chrysostome theodoret oecumenius theophilact tertullian ambrose ierome austin cited bellarmin •… ib 3 〈◊〉 num 5 clemens alexandrinus expounds text apostle wife add wife yet lived continent place sister 99 sixth canon apostle order bishop priest 〈 nonlatin alphabet 〉 turn wife priesthood leaving wide world without mean subsist handsome way rather provide carefully yet abstaining carnal acquaintance sense rightly deduced 27 canon ordering thus praecipimus command promoted clergy marry lector singer meant lesser order 100 saint paul saith 1 timoth 3 2 tit 1 6 bishop may husband one wife sir bible read bishop must blamelesse husband one wife word neither command counsel use wife otherwise man wifelesse could made bishop without disobeying apostle command counsel yet word tenour sound precept bishop may husband one wife thats permission never dreamt paul precept must two wife together thats law common christian say two wife together conversion follows paul 1 tim 5 9 advises take widow threescore wife one man mean two men never lawful amongst either iewes gentile true sense therefore bishop must bigamus one wife made bishop exposition wholly consonant holy chrys hom 2 ep ad tit ambrose 1 timoth 3 2 hierome ep 83 c 2 ep 2 c 18 ep 11 c 2 austin de bono conjugii c 18 leo ep 87 greg l 2 ep 25 father council practice church therefore priest may wife contrary beginning nay according paul 1 tim 4 3 ti doctrine devil saturninus gnosticks manichean hereticks forbid men clergy layety marry use marriage coming à malo deo ill god devil taught 101 fable paphnutius pleading nicene council priest married ordination might use wife priesthood hath long since exploded baronius bellarmine protestant apology others reported lying authours clearly 3 canon synod forbidding priest woman house mother grandmother sister aunt suspition word wife certainly would woman servant attend yet fable make minister marry ordination worthily luther authentical example lawfulnesse whole world divorce cause adultery twentieth demonstration page 29 102 savour christ beginning confined liberty perpetual divorce askt sole cause fornication reason fornication properly per se nature opposite contract marriage violating faith right given one another according council trent divorce bed board perpetual frivolous cavil quoad totum torum deserves answer certain uncertain time till cause removed may made many cause besides fornication wit imminent danger soul body either party therefore doctrine council trent beginning 103 forsooth twas beginning lord promised hundredfold name leave wife matth 19 27 luke 18 29 twas beginning eye scandalize u according hierome person never dear wife c tempt u dangerously faith law god bid pull cast u mat 5 29 104 do maldonat averre separation though adultery law christ sir unconscionably slander maldonat abuse auditours upon perswasion contradicts council trent holding sequestration bed board perpetual temporary cause whatsoever fornication opposite law christ whereas maldonat professedly large teach contrary assigning canon three cause sodomy heresie tempting grievous sinne cap 5 matth vers 32 also quote could misse seeing imposture text cite maldonat speakes perpetual divorce present question asserts saviour man recedes wife except cause fornication commits adultery though marry wife commits twill imputed husband dismissing unduly 105 judgement chemnitius fierce protestant value matter scripture quote effect conjugall tye knot self consists mutual right party actual exercise right may hindred many wayes else upon businesse husband long absent forraign countrey dissolve bond wedlock assert ridiculous 106 good doctour little think throwing stone randome diogenes boy hit father luther grand patriarch allow divorce temporary perpetual even leave marry many cause fornication first case wife froward refusing conjugal right si non vult uxor veniat ancilla c wife let maid come put away vasthi take hester serm de tomo 5 wittimbergensis impress 1554 fol 113 item ibid fol 111 vers 1 •… matrim second husband perswade wife wife husband sinne third rich woman marry poor man friend disapprove match fourth wife brawle scold live peaceably 1 cor 7 ann 1554 lib de causis matrim ann 1530 107 calvin institution huggs doctrine divorce liberty take another wife case one marry without consent parent whore instead virgin either party absent year keep home three moneths warning lib 4 cap 19 genevian canon pag 29 32 40 41 printed anno 1560 husband shall absent let wife cause called publick cryer avd come within time limited minister shall licence wife take another husband 108 come nearer home martin bucer reader divinity cambridge edward 6 calvin stile faithfull doctour christ church whole university cambridge man holy truly divine doctour whitgift reverend learned painfull sound father sr iohn cheek quo majorem vix universus orbis caperet greater universall world scarce held 109 hic vir hic est man professedly argues exposition christ word wit day like hardnesse heart distressed wife ought relieved lesse time past magistrate hath lesse authority matter moyses day ought use neither believed saith christ would forbid thing father commanded commanded hard heart would use wife nuptiall equity procure bill divorce marry principle deduces many particular case parting one another theft homicide lunacy c divorce freedome remarry may lawfull matth 19 fol 147 de regno christi lib 2 cap 26 27 28 37 40 42 110 credibly informed even england divorce second marriage granted frigidity though contracted marriage precontracts consummation case either party turnes catholick however common whole island divorce bed board allowd certain case besides fornication canon church onely council trent heynous offence 111 therefore many corruption point practice doctrine deviation beginning wrongfully imposed upon whole church united head roman bishop never confessd learnedst unlearnedst son church publick writing sensuall part christian world moved look deformation 112 stapleton lament vice pope sate upon chayre peter scribe pharisee upon chayre moyses therefore acknowledge corruption manner either whole church subject see ever approved church austin 166 epistle tell christ hath placed chayre unity doctrine verity secured people see like saying epist 165 contra litteras petiliani lib 2 cap 51 ill prelate forsake chayre wholsome doctrine chayre even ill men enforced speak good thing 113 page 31 ingenuously confesse corruption manner point practice cannot justifie separation roman church sermon purpose stuffd pretended corruption spit venome roman see cassander cited margin concludes thus non tamen baee quae diximus eo pertinent ut imago sanctorum si ii modo decorum servetur non aliquo honore ii convenienti debito affici possin •… said hinders convenient due honour may given image saint decency kept •… pas say kinde page come demonstration corruption doctrine evince lawfulnesse separation first must note objecting humour tertullian observed hereticks dayes stopt mouthes telling vitia conversationis non praedicationis lib de praescript fault manner doctrine st austin discovered donatist wicked fury separated lib 2 contra lit petiaani cap 51 roman church thus take heretick petilian dost thou call see apostolick chayre pestilence c listed retort large field open self life patriarch luther calvin see protestant apology tract 2 cap 3 sect 9 beza zwinglius others even concession corruption doctrine matter faith xxi demonstration page 30 114 roman church corruption doctrine matter faith corruption intrenching fundamentalls shewed former demonstration schisme roman church gave cause separation protestant separate cause given said corruption doctrine shewed former demonstration therefore schisme roman church c 115 question corruption doctrine really demonstrated appeares least glimpse evidence probability neither much lesse concerning corruption intrenching upon fundamentalls whereof spoke word ever told u 116 may hereticks world example pretend let schisme introduce stand doe actual departure church indeed causal church secession made church ti selfsame measure church make one christ could cause depart universal church certain saith austin man could justly separate communion whole world epist 48 necessity dividing unity lib 2 cont parmenia cap ii pretended archbishop laud joynes austin cause make schisme whole church sect 21 pag 139 luther calvin follower separated church world luther confesseth none assist left alone alone stood solus primo eram c battell forsaken praefat 1 tom contra regem angliae expresse confession chillingworth seeing visible church corrupted luther forsaking external communion corrupted church could forsake external communion catholick church c cap 5 pag 274 calvin absurd since forced divide self world beginning disagree amongst self ep 141 chillingworth cap 5 pag 237 external communion visible church without scruple formerly granted protestant forsake perkins giving reason separation exposition creed pag 307 •… 1596 space 900 yeares popish heresie spread self whole world many hundred yeares universall apostacy overspread face whole earth else pray every point faith differ protestant masse praying saint use image c heresie apostacy church world besides protestant hereticks apostate sense insolent vaunt luther letter strasburgians christum nobis primò vulgatum audemus gloriari dare boast christ u first preached none whole world right belief christ luther really doctrine first age though second many shame disclaime seek doctour usher first english broacher new heresie sermon wansted king iames 1624 hook matriculate protestant church greek abyssines aegyptians iacobits though differing never much amongst holding heresy expressely condemned former council may well affect communion sure scorn 117 said first english broacher forindeed tom 3 de rep •… cclesiast lib 7 cap 11 impress anno 1622 monster doctrine fell first apostate pen marcus antonius de dominis gratifie sectary forged distinction fundamental fundamental made church sect world agreeing fundamental church found either scripture council father nay unorthodox writing former age christian upon earth ever taught salvation might stand voluntary disbelief least point faith known sufficiently proposed church revealed god sin incredulity consisted rather greatnesse matter revealed denying god veracity equally engaged point •… fundamentall 118 yet still saint austin word stand uncontrollable man justly separate communion whole world doctour whitaker subscribes lib 3 cont dureum sect 3 goe •… gospel sayes whole world conspire christ 119 yea otherwise saint paul blame said corinthian come ye among ye separate 2 cor 6 17 true separate known heathen publick idolater saint paul speaks church whole church christ gate hell shall never prevaile neither church thrust say saint iohn fitly termes ex nobis exierunt went u wilfull errours haeretici semetipsos sententiam dicunt suo arbitrio ab ecclesia recedendo saith saint hierome epist ad tit cap 3 hereticks give sentence parting church accord nay church hostility excommunication departed yes indeed four first generall council departed arians macedonian nestorian eutychians hostility anathemaes rather saint •… aenas quas meruerunt pependerunt ut à nobis non ejecti ultrò se ejecerint de ecclesia se expellerent ep 40 cyprian sayes hereticks excommunicated received due punishment cast u accord casting wilfully thrusting church epist 40 devil drive confesse selfedevils church excommunicated 120 yet acknowledge saint austin lib 11 qq cap 3 every christian excommunicated delivered satan wit devil church christ church delivered devil removed communion church whence apostle demonstrates excommunicated pronounceth delivered satan sense grant holy church excommunication thrust protestant apostle incestuous corinthian first detestable sin given cause expelld excommunication punishment crime spirituall government roman church believed doctrine avowed practises private 〈 nonlatin alphabet 〉 election renouncd authority disbelieved doctrine cast practises behold schisme door voluntary recession former authority faith discipline church nine hundred yeares acknowledged land anathema following thundring offender wholly necessary preserve innocent contagion 121 cite margin hildebrand gregory seventh baronius hath fully answerd anno domini 1076 1077 showing approved authours age william bishop mastrecht chief stickler schismaticall council wormes died despaire roaring damnd adhering henry king pope gregory rest schismaticall bishop upon repentance writ pope pardon went king italy absolvd schisme addes pope absolvd king said masse communion taking sacred hoste hand presence king whole assembly protested received judgement crime objected schismaticks innocent might freed suspition guilty suddenly struck dead upon place pope received confidently half holy hoste people loud congratulation innocency turnd king inviting receive half hoste canonicall clearing crime objected also king pretending excuse declined triall true cite goldastus gretser charge three hundred lye twould onely prove misgovernment one pope nothing roman church supreamacy saint peter chayre 122 last part work proved power particular nation reforme church matter faith alter ordered universall church common good separating whole world luther name one nation city family orthodox man ever atempted thought sooth auditours rake channell sixteen hundred yeares example matter fact wherein prince either intrenching upon immunity church asserting pretended right sometimes clasht •… ith roman bishop medled de facto church affaire therefore severall kingdomes made absolute head church immediately christ henry eighth ordering layman vicar general spirituality cromwell sate convocation house amongst bishop baker henric 8 pag 64 head deny renounce supreamacy pope spirituall government church challenged born inbred crown supreame power cause spirituall civill part pope papacy roman church ancient christian church world ever made lawes reverse decree generall council matter faith upon score accounted hereticks shall neither find iustinians code zeno henoticon charles great capitulars 123 code compild nefandissimis hominibus wicked men saith spondanus unhappy emperour medling much rule ecclesiasticall affaire ruind empire fell open heresie persecuted orthodox bishop died suddenly yet baronius others probably judge lawes concerning church drawn epiphanius menas patriarch constantinople publisht emperours name better observance first often professeth ecclesiasticall affaire decreed nothing according holy canon secondly iohn second pope letter confirmes lawes informed two bishop hypathius demetrius legats made consent bishop conformity see apostolick decre •… father thirdly emperou •… code tit 1 lege 8 sayes 〈◊〉 suffer thing passe concerning affaire church shall referrd 〈◊〉 blessednesse pope •… holy prelate zeno profess •… eutychian put profession faith calld henoticon embracing fai •… three first generall council left council chalcedon fine bu •… ied alive 124 charles great respect see apostolick renowned christian world devotion church caused ecclesiastical law drawn sacred council decree pope 168 capitulum chapter much mod •… sty excuseth saying prescribe lawes bishop mind see decree fore •… athers observed even goldastus thi •… apud grets •… rum contra goldastum pag 193 page 133 pag 137 tome sayes ecclesiastical canonical authority teacheth council must held without leave roman bishop incitement see apostolick council bishop forbid churchman bear armes ordering according council nice suit arising clergy layety decided provincial council addes yet without prejudice page 134 roman church cause reverence ought kept constantine great openly profest could judge bishop ru •… n l 1 hist cap 2 concil nic designes two late emperours ferdinand first maximilian second ever pious full devotion roman church show time catholick house austria least thought reforming church point faith authority however might perhaps advice learned men propose pope thought fit present circumstance quieting empire twenty king iuda severely punisht intermedling priestly function others king prophet might divine instinct reform even matter religion others without consent aid priest destroying idolatry restored discipline ever undertook reformation whole iewish clergy disowning high priest authority cook fraudulent allegation king england see solid refutation pers •… cook fifth part report shall find antiquity speaking great respect british english king roman church see also lord chalcedon protestant schisme page 36 page following 125 word sir whole rapsody marginal transcript shew done quo jure right tittle matter fact conclude power tell sense illation long parliament outed minister put bishop dissolvd church therefore right doe abjure consequence end crowd margin quoting history done proving nothing right power 126 doe example secular prince unduly handling church affair actually opposing exercise pope power power self prove right particular nation reform matter faith pretend done england though cloak name corruption 127 hath church ever laid claim spiritual government even exclusion secular prince reserved self inheritance christ power managing concern religion hath ever heard since beginning epist ad solitar world saith athanasius judgement church take force emperour renowned doctour ambrose valentinian younger lib 2 •… p 13 see also epist ad marcelli •… soror •… ever heard clement emperour layman judge bishop matter faith 128 ti intollerable abuse throng wrest authours meaning favoured unjustifiable schisme recounting deed christian prince even sound faith stuck fast roman church whose concession deny prince may sometimes exercise ecclesiastical jurisdiction without hurting pope supremacy 129 need put matter sacriledge rebellion speak reformer violent course ti patent world pretended reformation came like cruel tyrant waded bloud cut way bowel mother catholick church trampling crownes profaning church destroying altar violating vowes every tearing peace christianity read ierusalem babel image church shall see verifid full goodly brat reformation born parent 130 nay court rome trod upon crownes scepter hyperbole fetcht horne moon crownes scepter least roman church made decree non obstante apostolical constitution excepting even commandements christ would perswade auditours apostolical constitution pope mean constitution made apostle good sir litterae apostolicae understood letter pennd apostle meanes constitution made bishop •… apostolick predecessours equal power may upon occasion repeale decree one parliament repeale act another non exception christ commandements empty phansie never dreamt pope christ institution eucharist kindes command layety kindes told grand patriarch luther contradicts 131 imperiall edict wormes set church wonted posture call cruell edict sir cannot know late pack men attempted reform cry lawn sleeve set prayer steeplehouses effect much done providence wheele turnd act edict publisht reestablish call church former state would think protest act cruell crosse work reformation 132 hear farewell offer u peace upon condition cleansed defilement think hear arian pelagian donatist say catholick church dayes mean laugh sleeve endure hear say spouse christ defiled christ eph 5 27 church holy holy undefiled staines spot defilement stick upon left church ever tota canticl 4 pulchra faire blessed bridegroom tell macula non est te spot thee 133 sir hath hitherto said may peradventure seen passion interest selfconceit doe blinde neither spoak like preacher demonstrated like schollar ti office preacher teach move delight teach sacred verity move holinesse life delight fair description christian duty reward taught indeed falsity errours sent word heart moved ought hatred truth persecution innocent least endeavoured delighted twas likely self love vanity seek lye best wisest auditours demonstrative faculty appeale unpartiall judge whether scrap text scripture torn context taken upon credit bare letter devested circumstance wrackt wrested sense every wilde fancy ever aspire rigorous evidence sole essence demonstration much lesse heap quotation falsifid others open enemy suspected friend none precisely matter question wherefore twas great weaknesse worse weaknesse first boast demonstration u sermon cover shame nonperformance tell reader dedicatory marginal citation evidence warrant rest forsooth cannot wit •… honour safety contradict publick confession ablest hyperaspistae pretty piece pedantry hyperaspistae demonstration shrunk quotation unclassical authours polydor virgil erasmus two grammarian thuanus lawyer cassander prohibited authour like rifferaffe stoutest champion god church let u suppose indeed ablest pen do catholick faith depend upon single men opinion catholicks obliged upon honour defend every particular doctor abberrations cannot safe conscience stand immoveably scripture expounded church desinitions generall council infallible rule faith must necessity allow every private man saying think pittifull case declaiming novelty roman church antiquity whose doctrine world prime protestant writer apologize protestant apology truly acknowledge publick infallible authority decide matter faith •… doe must rely much upon private doctor notwithstanding mr chillingworth give censure ninth motive catholick protestant cause ever hath beginning maintained grosse falsification calumny whereof prime controversiewriters notoriously high degree guilty judgement still persevered even return protestant answering motif retracts sayes onely iliacos intra muros peccatur extra papist guilty fault protestant approve imputation falsity calumny laid upon protestant deny parity false till proved farewell tell good earnest novelty point faith quoted truly one ablest hyperaspistae arepleasd call leafe page line margin may find confesse pag 31 corruption point practice cannot justifie separation well amongst eleven point object novelty let u set aside celibacy clergy communion one kind scripture publick service unknown tongue concern practice dispensible church remain eight doctrine faith direct one approved catholick authour cited sermon clearly testifying pope supreamacy church infallibility transubstantiation sacrifice masse purgatory worship image invocation saint lawfulnesse tempory divorce cause besides fornication really truly notion abstracting word signified meer novelty revealed beginning sure never doe could man men authority must confession evidence warrant rest ever assert whole sermon supposed possibly perswade rationall man particular authority one private doctor able soever rigorous evidence convincing whole roman church errour faith evidence eye god man justifie separation mother church though thousand others le able assert believe contrary evidently impossible certainly dagloriam deo confess rashness engagement demonstrate novelty return speed house god firmament pillar truth roman church never demonstrate cause depart ti hearty wish humble servant erratum page 3 line 10 vrbanus read ioannes line ultima pontif r pontific p 11 l 22 martyr restore r martyr restore p 13 l 11 guilt r gift p 15 l 12 slightly r slily p 19 l 24 bromhill r bram •… p 33 l 17 margin statut 1 elisab p 34 l 11 philostratus r philastrius p 53 l 19 honour r honour according canon p 55 l 6 malice r malice p 61 l 2 de r p 69 l 19 blot time p 71 l ult margin •… ed r eccl p 93 l 20 margin paulus sixtus r paulus quintus dedicatory iune 1 r aug 1