soul return god life death funeral sermon preached upon occasion death mr john kent late crouched friar departed life decem 16 1689 samuel slater minister gospel 1 thes 4 14 sleep iesus god bring london printed iohn dunton black raven poultry 1690 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 worthy friend mr mary kent desire sermon preached repeated desire published god grant may accompanied whereever shall come divine spirit blessing backt •… uenced may accomplish thing thus sent abroad •… nd prove singular mean good precious immortal soul hand god becomes whole earth •… eep silence hath made great breach upon depriving •… ou dear affectionate husband whose life desirable unto acquaintance much •… ou good lord stand breach alone •… ble make infinite fulness able sweeten •… comfort supply want fill vacancy •… nd far abundantly ask think wisdom stand poring upon loss endeavour •… turning gain meat may fetched eater •… nd life death devours comfort may feed •… ur grace every thing shall one way befriend person indeed friend husband taken heavy upon shall see face yet see carefully mourn one hath hope rather believing gone place peace rest happiness gird loin mind diligent speedy preparation self make haste shall see better place better state shall see god saviour glory shall reflect glory upon may comfort think little time rest people god mourn conflict enemy trouble assistance grace obtain victory unruly imperious lust 〈1 line〉 row make care labour get sin heart hand infinite love goodness infallibly wip •… away tear eye heart desire prayer •… god ye may saved follo •… blessed soul gone fait •… parience enterd possession glorious thing •… contained promise intimate communi •… god made may comportioner •… fellowsharers oh prevailing comforter •… dearest lord sent church may take abode wit •… part office midst yo •… disconsolations may direct foot way peac •… heart love god patient waiting f •… coming lord day redemption •… lord sun shield give grace glory whatever else see good may teach live holiy wellpleasing enable die triumphantly grace guidance blessing commend hope 〈◊〉 find desire leave healing refreshing wing glorious sun righteousness self remaining study ian 24 1690 precious jesus samuel slater psalm 116 7 return unto thy rest soul lord hath dealt bountifully thee word u part psalm praise reason conclude david heart well tund wound high pitch thankfulness therefore may looked upon somewhat improper funeral occasion solemnity silencing satisfaction may judge shall say scripture upon heart deceased friend brother much set time health frequently mention subject sermon preached departure world eternal state greatly mistaken freely plentifully afford matter fit entertained time though child god dieth cause mourning among friend dear relation church god living member upon account unspeakable gainer sensible great loss yet surely ought mourning doth exclude joy thing utterly inconsistent word truth assured day one death better day birth midst tear shed may triumph blessed glorious victory obtained desired compleat deliverance wrought trouble pressure tried faith patience pilgrim likewise special manner afflictive wandrings mountain hill sinful ramble excursion tedious travel pursuit running fro creatureenjoyments comfort often run faster could forced lie sorrow upon score disappointment say soul doth death take flight world joyfully return unto god longd shall take perfect undisturbed everlasting rest two thing text need call explication return unto thy rest soul question understand rest answer three thing briefly first look upon importing quiet state condition tumbling tossings hurry life caused uncertainty variety providence many great affliction ordered god brought ad lo •… 〈1 line〉 take possession water asswaged ark upon firm ground soul go forth offer sacrifice sweet savour secondly others rest understand still pacate frame uneasie thereupon unquiet spirit great furious tempest raised much filth corruption greatly royld fighting without fear within fear bid defiance faith many encounter prevailed soul dejected disquieted within would storm laid soul return unto blessed tranquillity calm former time enjoy comfortable shining god upon shall pas therefore thirdly others rest understand god psalmist saith return unto thy rest soul meaning return unto thy god redi ad illum apud quem summam invenies tranquillitatem nempe ad deum return namely god thou wilt enjoy thy self thou wouldest thou wilt greatest peace sweetest repose thou hast going scattering thy way soul give last farewel go thy god better thee phrase lord hath dealt bountifully thee variously rendred hath recompensed thee hath given thee reward hath done thee good viz delivering thee thine enemy thy danger thy distress thy fear hath satisfied thee granting thy desire accomplishing thy hope see reason leave translation lord hath dealt bountifully thee nothing else word carrieth least appearance difficulty may take notice two part first gracious person inviting calling soul home calling upon soul leave idle extravagancy go back place whence came direct step motion god love return unto thy rest soul return unto thy god soul secondly argument useth prevailing soul persuading steer holy blessed course lord hath dealt bountifully thee thy experience may well thy encouragement doctrine shall present hence number part unto shall speak time first doctrine gracious soul glad think returning god often call upon self purpose return unto thy rest soul second doctrine experience gracious soul god former gracious bountiful dealing covent prevailing argument returning unto 〈1 line〉 lord hath dealt bountifully thee shall handle order begin former doct 1 gracious soul glad think returning god call often upon self blessed purpose return unto thy rest soul mentioning return god doth naturally directly lead u consideration distance soul god departure god would need occasion return ier 3 12 return thou backsliding israel saith lord call verse 22 return ye backsliding child heal backsliding walked god kept close duty interest obliged done gone though come went wilderness land sown yet drew back kindness would hold covenant cord man back draw yea little way lord complained ier 2 5 gone far walked vanity become vain whither go left god may sure changed better went base idol god great way went far god going pagan heathenish idolatry among u gone far god renounced protestant religion gone tent antichrist popish idolatry yet ever admired divine mercy goodness gone god yea gone exceeding far without cause given graciously pleased call back return backsliding child return doth speak distance god man distance found threefold state answerable threefold distance threefold return distance god man stand threefold state 1 unregenerate state 2 imperfect 3 mortal 1 men men distance god corrupt unregenerate state sin apostle said unconverted ephesian eph 2 12 without god world let never natural acquired accomplishment friend relation honour power estate revenue god let make never great figure world without god world impure natural servant sin power dominion lust born quickened divine spirit made partaker grace holiness day far god may indeed frequent assembly saint walk outward fel •… 〈1 line〉 〈◊◊◊〉 external performance •… commanded duty may sit 〈◊〉 table lord foolish virgin lamp walked wife simon magus baptized iudas▪ received sop never yet came god amount drawing nigh lip shadow approach coming 〈◊〉 people pretence shew nothing truth reality nothing soundness honesty complement hypocrisie bearts far doubt easily grant bitter mortal enemy one another far one another though body may room state sin state enmity apostle paul tell u rom 8 7 carnal mind enmity god enmity abstract enmity height carnal mind vote god carnal heart hate bear image superscription hate law government word way people thing savour god one resembles god doth perfectly hate carnal man wickedness doth carnal man hate god holiness yea holiness except holy day making unregenerate man cannot endure splendor sun much twinkling star meaning cannot bear perfect holiness god imperfect holiness people secondly distance god imperfect state nonage minority gracious soul indeed said brought nigh may see ephes 2 13 christ iesus ye sometimes far made nigh blood christ ye verse 19 ye stranger forreigners fellowcitizens saint houshold god family house sincere convert sound believer persuaded almost altogether christian brought near relation god child right go throne call father also brought near communion 1 iohn 1 3 seen heard declare unto ye might fellowship u truly fellowship father son iesus christ god hath made duty make delight drawing nigh way hath appointed hence love praying hearing sabbath sacrament mean grace acting grace many sweet meeting abundance benefit advantage find coming soul psal 73 28 good draw near god pleasant profitable good affords peace good promotes growth good increaseth grace add comfort every way upon account good draw •… igh god yet near saint god near would therefore 〈1 line〉 thing enamoured spouse cant 1 4 draw run thee language holy soul satisfied though thankful making nearer approach still nearer banquettinghouseentertainment cant 2 4 chamberfellowship cant 3 4 clearer sight shew thy glory said moses fuller enjoyment stay flaggons comfort apple straw compass load none full would none fixed would cannot dwell upon god would guilty wandrings duty mind affection running away god seek wholly taken woful fluttering roving matter frequent sorrowful complaint thirdly distance time mortal state inhabit earthly house tabernacle long christian upon earth would unless worksake dutiessake home house pilgrimage country strange land rest polluted uneasie make escape upon wing get heaven raised meditation flaming affection gospeladorning conversation still would manner degree often much long would rara hora brevis mora get thither seldom abide little wholly altogether would hath taken great deal pain winde soul heavy weight press miserable vexatious declension descensions weakness holy soul cannot mount heaven strongly wantonness cannot abide constantly would besides present state state absence gracious heart doth like approve grievous •… rksom wildernesscondition israel though manna sent heaven water fetched rock following neverfailing stream yet wilderness land flowing milk honey promise hope 2 cor 5 6 home body absent lord enjoy glorious presence lie bosom walk faith sight rejoyce hope fruition sight glass darkly face face enjoyment mediate token endearing embrace would yea absent burdened load corruptible flesh cannot compleatly happy 〈◊〉 sin body death stink nostril load 〈1 line〉 account follows uneasiness restlesness spirit verse 2 gro •… earnestly desiring clothed upon house heaven robe immortality glory put garment body thus shewn distance lord men even best holy attained largest measure highest degree grace pilgrim stranger according threefold distance god threefold return ever would come enjoyment perfect happiness rest shall give thus first return god time work conversion sanctifying change wrought person sinner made saint enemy friend god evident speech saviour saul act 26 17 18 sen •… thee gentile open eye turn darkness light power satan god ignorance knowledge idolatry wickedness owning acknowledging worshipping •… serving god converting grace begetting soul god th •… bringing prodigal son father reducting lost •… wandering sheep home fold first return th •… first step taken soul far god whic •… sin misery going fo •… every act sin step god continued course sin constant departure men sin god revolt god add sin add •… backslide conversion returning set fac •… heart godward foot guided way peace▪ thrice happy thus returned beginning •… life father said joy concerning returning prodigal •… son dead alive beginning blessedness▪ therefore peter preaching jew told act 3 26 unto •… first god raised son iesus sent bless turnin •… away every one iniquity yea friend whatsoeve •… cheat put upon father lie selfdeceivin •… heart never blessed people till turned •… iniquity till guilt wrath curse turn •… ing iniquity returning unto god turning sin •… breaking middle wall partition sta •… god let therefore speak sinner th •… word p •… ter used act 3 19 repent ye converted th •… sin may blotted time refreshing shall come •… presence lord secondly return unto god acting exercis •… increase grace though turning god fir •… conversion yet must stop returning ought th •… 〈1 line〉 •… earer morrow •… nearer nearer every day every •… ct sin step god every act grace step god faith •… aiseth soul thing seen mount upon •… wing eagle love carrieth soul fiery chariot pure holy flame dwelleth god god ardent importunate desire foot upon soul run god followeth hard soul trample upon thing act selfdenial goeth self doth find self god reference happy addition make grace hath grows grace doth grow unto god improvement make grace blessed progress •… way god indeed going strength strength till appear god sion psal 84 oh considers would retrograde motion languishing decaying spiritual would content stand •… ay would possessed acted spirit holy covetousness always receiving •… lness christ yet always begging draw one bucketfull letting another remember christian spirit lord changed grace grace considerable advance make lower higher degree holiness transformed spirit mind changed glory glory divine nature divine image upon word mean come greater conformity likeness unto god sweeter communion intimacy return unto god getting nearer nearer truly work every day design aim holy duty perform precious ordinance upon attend every one may lift given u brought close god yet thirdly return god death royal preacher tell u eccles 12 7 dust shall return earth made shall resolved soul leaf body drop grave first putrifies length crumbles spirit shall return unto god gave soul men woman one good bad shall death upon return whether must done first come god formed created infused united body union shall dissolved death shall u •… ie knot snap hand asunder doth spirit return god polluted regenerate soul wicked men shall guilt filth deformity •… eturn god may receive final irreversible 〈1 line〉 〈◊◊◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊◊〉 malefactor carried dungeon darkness bottomless pit unquenchable fire torment least beam lig •… comfort refresh shall punished everlasting destruction presence lord glory power▪ 2 thes 1 soul saint washed •… filthiness blood lamb nature changed •… principle made holy beauty perfect christ comeline •… put upon shall also return unto god reconciled friend everlasting father received gratiously heartily welcomd put glorious mansion •… designed prepared shall enjoy god perfect happiness without danger fear losing either blessed lord jesus made way return soul god precious blood pacifying god purifying man made peace peace cannot broken cleard passage devil •… hell cannot shut blessed divine spirit saviour promised send doth make work business bring sou •… back god quickening renewing sanctifying grace •… carry fresh influence assistance supply come duly qualified ready meet made partaker inheritance saint light may presented presence divine glory exceeding joy holy angel appointed ministring spirit unto ar •… heir salvation sent forth tender everloving father messenger fetch home powerful guard convey safe region air legion devil seat blessed celestial sure resting place lord head purchased hath taken possession name keep return shall discourse abou •… proper pertinent suitable present occasion return holy soul much upon thought ought desire longing th •… time come call upon self make chearful readiness w •… good reason text u returning rest sweet desirable rest death brings along people god rest body lay sleep th •… chamber grave bed dust isa 57 1 2 righteous perish •… merciful men taken away ask tell fro •… evil come ask becomes tell •… go enter peace shall rest bed reac •… would discompose iob spake disconten •… death slowpaced came sooner h •… saith io •… 3 17 wicked cease 〈◊〉 〈1 line〉 •… ear voice •… ressor far better death knock door godly man brings along rest unto soul may speak properly brings soul •… rest best rest desire viz rest god rest centre rest arm bosom supreme object love pleasant delight rest want nothing compleat rest heaven rest god order commending return unto god death briefly shew two thing 1 thing soul doth death rest 2 property rest holy soul shall put possession first thing holy soul doth death rest unto shall answer four thing first rest conflict enters peace encompast life christian thoroughout combating life flees christ saviour must would find submit lord list captain therefore expresly commanded put whole armour god fight good fight faith endure hardship good souldiers jesus christ must think live wholly ease quiet christianity warfare sooner reconciled made friend god others enraged become desperate yea implacable enemy unto great enemy potent cruel great many intestine enemy house yea nearer yet heart near therefore exceeding dangerous legion lust war soul indeed tell number fl •… sh lusteth spirit sin grace fear doubt jealousy god faith sensual selflove love god forreign enemy satan world world one undermines soul flattering promise another batter terrible menace fawn delilah anon frown like fury devil never quiet one time come forth soul disguise like angel light may deceive surprize another time appear shape ugly deformed devil know blush say come prince darkness carry captive fright net sometimes saint find hissing serpent nibbling heel time roaring like lion coming upon open mouth would swallow one sin dwelleth within enemy beset lay close siege without poor christian oftentimes weary life death come put end take christian carry field 〈1 line〉 salvation come honour obtaind victory yea conquerour shall maintain everlasting triumph robe glory palm hand death lay asleep graf last stroke struck shall learn prosecute holy war secondly rest trouble sorrow fighting mourning danger fighs world place trouble full man born trouble meet birth accompany grave first father adam transgressed law creation immediately introducd dismal astonishing change face earth covered briar thorn among child men hath finger pricked pas thorough wilderness without multiplied wound indeed measure meted every one cannot say plagued day long chastened every morning yet one hath much think enough yea may sometimes troubled live u psal 57 4 soul among lion lie even among set fire whose teeth spear arrow tongue sharp sword troubled oftentimes live u micah 7 6 son dishonoureth father daughter mother daughterinlaw riseth motherinlaw man enemy house usual thing see hear person greatly afflicted friend acquaintance caesar brutus david achitophel christ iudas one discipl •… nay near relation came bowel rise u work ruine many viper vexation bosom one treacherous delilah another flouting michal bed strawed thorn lie uneasie morning rise aking head heart nay come nearer yet many world tormentor carry made business sport trouble sollicitous carking care melancholick apprehension thought upon sit brooding hatch hundred monster affrightment unbelieving fear whereby affront veracity god question covenant everlasting ordered thing sure promise firm like mountain brass yea amen also vain janglings peevish quarrel raise without sense reason short great deal trouble flesh others great deal spirit place two sea meet wave billow go saint dieth winter past rain gone rest 〈1 line〉 one thing left trouble everlasting joy shall upon head sorrow sighing shall flee away shall one single tear left upon cheek least thing cause wicked man jollity doth death end extremity anguish death godly man trouble shall end fulness joy thirdly also rest weariness toilsom labour man work state innocency put garden dress keep gen 2 15 tedious labour came upon fall fruit punishment sin till eat bread sweat brow burden bound upon u lapsed degenerate condition cannot shake must take great deal pain grindeth mill sitteth upon throne earth got idleness solomon tell u sluggard shall clothed raggs surely heaven got without pain drop men lap sleep wont suffer violence sure price much fallen come nothing true gracious influence assistance god required iudustry utmost diligence man god worketh good pleasure notwithstanding nay man obliged concerned work salvation fear trembling many pretend religion usurp name christian belongs man monkey bless vain confidence coming heaven le great safety best precise spend day mirth jollity •… h sensuality shall find mistaken run away lye right hand truly gracious daily experience tell easie matter christian walk god holy close communion live world according law new creature doth cost one great deal tell raise heart get spiritual holy frame fit attend upon god ordinance approach duty stand full much preserve frame prevent going hath wound heartraising heartfixing two work mean difficulty hard indeed child god best taken alone labour saith apostle whether present absent may accepted 2 cor 5 9 ambitious industrious rev 14 13 voice heaven said blessed dead die lord yea saith spirit may rest labour work follow idleness heaven constant action action rest labouring sweat weariness reaping fruit 〈1 line〉 name admiring mercy contemplating glory living joy lastly yet rest desire good observation excellent divine mr ioseph symmonds god made upon expression holy asaph psal 73 25 heaven thee none upon earth desire beside thee heaven place earth place desiring indeed poor saint upon earth want many necessity great abundantly desire attainment already attained saith paul neither already perfect might know might apprehend apprehended christ mean might attain resurrection dead forget behind reach forth press toward mark spirit faith love desire longing past new birth attainment many little low desire high though desire exceeding good yet painful •… arp hunger almost starved creature uneasie longing woman make sick heart seldom causeth faintness swoonings put great discomposure throughout desire longing saint often overlook pay unto god due acknowledgment doth tast sweetness take comfort hath cannot yet get want oh much doth one hasten deliverance sin eagerly doth thirst increase grace doth aspire holy fixation mind free avocation diversion afflict hunted parched hart panteth waterbrooks doth soul pant living god intimate unbroken communion even sick love longing find thus seek doth hardly enjoy self hath enjoyment would death hath done work upon rest thing soul love least coold abated perfected raised purest hottest highest flame shall everlastingly continue hath plenary fruition love love gracious soul body hath sallyings earnest reach lofty flight oh thus poor iob iob 29▪ v 2 c month past day god preserved candle shined upon head light walked thorough darkness secret god upon tabernacle almighty yet sometimes found one 〈1 line〉 god love live soul come heaven take place appointed prepared sits ease would would desire compleat satisfaction psal 17 ult behold thy face righteousness shall satisfied awake thy likeness desire turned swallowed delight indeed glorified soul natural desire resurrection body reunion desire impairing happiness least afflictive moderate rightly tempered sweetened full assurance shall done time appointed father mean abundantly pleasd fulness joy vision fruition god father son spirit infinitely better body come next thing propounded viz property rest holy soul doth enter death kind rest shall endeavour shew three particular first compleat rest every way perfect thing wanting thereunto indeed sweet blessed rest life come christ make believing closure upon term propounded gospel though rest world yet rest world midst concussion confusion tumbled tossd rest enemy reach dear lord saviour hath promised cannot good word mat 11 28 come unto ye labour heavy laden give rest right possession could meet neither creature meet dove could find place sole foot abroad raven could would light feed upon carrion dead carcass floating upon surface water yet found rest ark upon return stinging conscience apprehension divine wrath impending judgment person upon rack sprinkling blood covenant upon sealing witnessings spirit within bed rose wound formerly smarted graciously healed agony unless cause new one foolishness aliquid deest something wanting well something amiss paul 1 thes 3 10 speaks something lacking faith truly may affirmed best improved grown saint side heaven something lacking faith yea love humility meekness patience grace blessed spirit god wrought may sure long something lacking grace something 〈1 line〉 arrived perfect state death want supplied defect made vacancy soul nothing lacking perfect come imperfect shall done away hereupon rest soul shall come heaven greater fuller first came christ lived sojourner world perfect holiness consequence perfect happiness god thing behind hand people wanting continually throne god always presence david tell u psal 16 11 presence fulness joy fulness joy doth necessarily imply carry along fulness rest followeth hereupon secondly undisturbed rest peace oftentimes broken rest gone said ahasuerus could sleep sleep fled away lay compose would gladly slept could spiritually saint rest fleeth sometimes break rest psal 38 rest bone sin none bone none flesh none spirit sometimes god break rest one give rest round another time make fear round abou •… iob 7 13 14 say bed shall comfort couch shall ease complaint thou scarest dream terrifiest vision oh dismal thought good people night lie holy gracious thought believing thought god admiring thought sleep vain absurd defiling disquieting thought wake affright psalmist tell u sometimes sorrow endures night joy come morning experience tell u time joy endures day sorrow come evening bright comfortable sun set dark cloud david reckoned without host psal 30 thought mountain stood strong state peace prosperity firm unalterable never moved never feel broken bone meant hunted enemy partridge upon mountain smitten almost consumed blow divine hand moisture turned drought summer quickly convinced mistake god hid face troubled troubled wit end almost beside counsel courage failed soul come heaven shall nothing disturbance inroad made upon peace perpetual serenity calm clear sunshine without eclipse cloud overcasting hiding face god damp upon soul frown without fear 〈1 line〉 holy reception anger god obstruct stop gracious communication god continually giving soul shall continually taking glorified soul shall always full brim god shall please according exceeding rich grace kindness dart forth new beam ray glory strengthen eye shall behold inconceivable delight pleasure shall please open hand love widen vessel inlarge capacity thirdly everlasting rest know disturbance end soul certain shall sleep fondly foolishly imagined body indeed doth enjoys sweet sleep bed dust lie jesus death hath broken union christ 1 thes 4 14 sleep iesus shall god bring soul sleep suitable nature meet enough keep awake yea far sleeping shall much wink shall know thing lassitude weariness shall continually acting strength vigour utmost power yet tyred acting bow shall always bent yet hereupon grow slug abide strength though soul shall never sleep yet shall always rest entered shall abide never come heard word pleasure evermore therefore shall rest evermore eternity eternity length measured weight importance seriously considerd sweet ingredient joy gall put cup trembling astonishment damned hell shall everlasting misery worm dieth glorified soul shall everlasting felicity let u apply sweet expression find rev 7 15 16 17 throne god heaven courtier favourite king king love look upon serve day night temple shall altogether taken god whole business employment shall god sits upon throne shall dwell among cannot better company none good presence enough alone shall hunger neither thirst impossible hungry feast thirst cup running continually refreshing bathing river pleasure life clear christal proceeds throne god lamb neither shall sun light beat shall beam refresh none scorch nothing shall render faint uneasy lamb midst throne shall feed love sure give best large liberal hand shall lead fountain living water fresh pure first hand god 〈1 line〉 removed sorrow heart tear sig •… sad thought may also sure since god •… gracious hand wipe away tear none sha •… return shall new one succeed come room forme •… tear shall found eye upon cheek throughout ete •… nity thus done promised first doctrine u •… whereof shall defer spoken second doctrine shall make short application together doctrin •… said arise reason david calling upon soul 〈◊〉 return unto rest please argument motive useth f •… perswading taken god former providence gra •… ous dispensation towards lord hath dealt bountifully w •… thee argument doth become every saint every one 〈◊〉 child upon hath shewn magnified mer •… doctrine shall doct 2 god dealing bountifully soul powerful •… cogent argument return doth carry great •… weight reason come proportionable streng •… upon soul effectual endear u hig •… ly commend accordingly draw u inflame desi •… longing immediate communion men w •… give leave consider w •… igh thing ballan •… find constrained acknowledge solid 〈◊〉 sufficient reason nay much shadow reason go •… carriage people one go away therefo •… upon subducting many common hearer savio •… propounded disciple question ye also go away peter 〈◊〉 name rest made reply lord shall go well find love sweetness good entertainment w •… thee know world mend selv •… shall better nay may well thee al •… word eternal life reason go 〈◊〉 way case foolish imprudent en •… mies go away reason sh •… stay away indeed deserter return must shame •… blushing may thank former folly 〈◊〉 thousand time better come shame come god sa •… reason staying away altogether ier 2 31 gene •… tion see word lord wilderness unto israel l •… darkness wherefore say people vve lord come un •… thee israel meaning language •… taken hasty resolution doth displease yo •… wherein offended charge 〈◊〉 done cause given co •… 〈1 line〉 ter case sinner must speechless able say thing purpose whereas side great deal reason gone return assoon ever prodigal came thought best wisest course go father also highest reason live love fear desire go hence may live kingdom glory remainder discourse shall speak concerning soul return god death willing chearful readiness christian let suppose standing upon world higher ground sun prosperity shining upon tabernacle water full cup wrung unto let condition never full pleasant life never sweet made night trouble month vanity good halcyon let enjoyment never abounding communion god never close intimate though peace river righteousness delightful fruit thereof wave sea yet glue fasten world midst heart weaned willing gone knowing rest peter looked upon forgetting upon transfiguration christ said lord good thou wilt let u make three tabernacle c saith one plura absurda quam verba absurdity word paul third heaven building pulling dissolving tabernacle nay comfortable enjoyment god dealing bountifully present temporal andspirituals make willing desirous gone may know best whensoever god pleased call grim messenger death saith come hither gladness rejoycing say go soul make tarrying shew lothness smile holy transport take thy last farewel earthly friend enjoyment sublunary drossie delight welcom messenger sent thee though handle thy body roughly yet let patience perfect work take kindly thou shalt return thy rest quickly god thou didst first come whose face thou shalt behold righteousness gracious bountiful dealing found hand time spent world notwithstanding ill deservings unanswerable walking may well contribute greatly willingness mighty encouragement strongly oblige duty reconcile departure hence hope appear evidently upon threefold account first bountiful dealing god plain evident demonstration fulness liberality hand may judge something greatness stock god like 〈1 line〉 blessed exchange make come die leave company broken cistern little leaking hold water frequently fail expectation leave loss find go living fountain ever full overflowing go earthly clay cottage crazy tottering keeping repair put great deal trouble charge done utmost must tumble take possession house made hand eternal heaven whose builder maker god made place everlasting residence habitation holiness glory part loser change unspeakably advantage got good hope grace faith adherence crowned assurance one would rationally conclude willing go heaven israel see egypt upon back house bondage great servitude make haste howling inhospitable wilderness might come canaan land desire flowing milk honey beseech christian seriously reflect upon thing past consider doth come god received since accept embrace offered iesus still receiving many common mercy least le many special mercy upon may read love able number hair upon head many message peace brought minister spirit many comfortable answer hath given constrained say hath turned away prayer mercy many rich token hath blest every one greater value orient pearl glistering diamond many mark covenantfavour hath set upon short often greatly hath made soul rejoyce heart leap within well may argue thus self much coming god god conveyance made pipe ordinance duty spring message delicious closest embrace beam distance comfortable beam vital influence communicated state absence light life beauty glory eternal sun secondly bountiful dealing god may argue liberality singular pleasure take giving forth fulness people infinitely beyond delight affectionate mother drawing full pained breast sucking smiling infant death true carry enjoyment world strip skin much 〈1 line〉 taste greatest sweetness fetch greatest comfort must shake hand faithful friend dearest relation possession place preferment worldly honour preheminences know man die saith iob shall live yes shall place state end purpose ought mind sent hither shall death go directly able far abundantly thing could supply need according rich glory since able may sufficient warrant promise experience say sure also god hath good exceeding good reason question good seen mindful covenant faithful promise much heart set upon good name though heaven wax old like garment shall changd vesture yet always without variableness shadow turning great ever full ever yea good ever strange good old iacob family forward go egypt ioseph already kind sent encouraging invitation come give good land egypt shall eat fat land regard stuff good land egypt oh saith text told word joseph saw waggon joseph sent carry spirit revived said enough joseph yet alive go see gen 45 27 28 much may mind much readily may set sail world god saith come son daughter come away come regard stuff good heaven see messenger must carry hence may take heart may wont say lightning death god still alive saviour still alive life evermore go see live tell sure hath loving god delighteth mercy many many time tasted gracious therefore fear since mercy goodness followed day life dwell house lord ever though going another world yet shall god blessed dwell house still praising heaven whither go filled glory admiration ring allelujahs follows hereupon thirdly bountiful dealing god people firm solid foundation upon may without fear build comfortable hope expectation eternity mercy like 〈1 line〉 pay debt owed upon rest live mercy receive god mercy self answer present occasion discharge present expence experience live upon future thus saint argued god former dealing dealing david 1 sam 17 37 lord delivered paw lion paw bear deliver hand philistine noble heroick acting paul faith received spirit faith time like influence 2 cor 1 9 10 sentence death self trust self god raiseth dead delivered u great death doth deliver trust yet deliver like meet psal 23 5 6 thou preparest table presence mine enemy thou anointest mine head oyl cup runneth possibly david last god hath done thee intends stay hand nay saith certain surely mercy goodness shall follow day life thus argued unto mercy time may take reach argue present experience mercy eternity psal 84 11 lord god sun shield sense speaks refreshed beam secured shadow let faith answer give grace glory grace enough time glory enough ever grace enable u duty glory satisfy desire grace fit u glory glory compleat crown grace proper arguing faith exceeding strong hand true believer premise god conclusion drawn undeniable loving father world next fountain opened sending forth precious plentiful stream prove spring shut fountain sealed affords large cluster wilderness starve stint come heaven feed manna never grudge honey milk land promise certainly shall enjoy least according promise look god far abundantly able ask think present bountiful dispensation god people great ground high expectation consider first people god nonage minority apparent sensible difference growth cedar others shrub strength mighty men run race others hardly draw leg •… great deal difference knowledge grace one age god doth come 〈1 line〉 child home heaven arrived ripeness year receive much god maintained rate child god design bestow upon last see young one brought splendor bravery immediately conclude great person child shall great estate something intended suitable garb education take measure pain god take people cost upon judge hath heart purpose concerning perfect shall come imperfect shall done away 1 cor 13 10 eye fully strengthened shall use glass see give dark sight heir come understand mannage estate shall put possession whole saint come perfected imperfection shall removed enjoyment come fit great thing shall sure inheritance saint light shall given meet made partaker marriage lamb come b •… ide hath made self ready far exceeding eternal weight glory laid shoulder capacity bearing secondly life child god fitting enjoyment god intend •… life season full possession bringing due preparation accordingly allowance yet fit read esth 2 9 e •… ther brought custody hegai keeper vvomen thing given purification belonged seven maiden meet given suitable state throughly prepared purified presented king ahasuerus accepted chosen wife crown set upon head robe ensign majesty given suitable advancement royal state come christian cause murmuring discontent grateful acknowledgement admirings god exceeding gracious receive much daily laden benefit blessed allowance pleased make unto suitable present condition day unto day sheweth hislove night unto night faithfulness report account obliged give must say enough support burden heavy enough maintain work carry thorough difficult also enough sweeten bitterest affliction beam light breaking upon walk thorough darkness comfortably proceed 〈1 line〉 god prepare crown life righteousness god righteous judge shall give unto day make meet throne glory unto shall advanced may become fit presence god may brought exceeding joy may able bear presence without terrour trembling bear presence without hatred loathing word afforded god may suit place company employment come may amicable agreement perfect harmony without thing jarring discord may weary heaven heaven seriously consider much stand god abundance cost preparation great deal pain take order thereunto clearly shews small inconsiderable thing hath everlasting love kindness designed beauty wedding garment every one guest must order acceptance doth loudly proclaim greatness solemnity splendor entertainment full preparation made soul full possession shall given vessel thoroughly cleansed shall filled brim divine spirit hath made meet shall receive inheritance saint light matth 25 10 bridegroom came ready went marriage door shut thirdly consider life god people live world viz life faith lord hath told u hab 2 4 behold soul lifted upright shall live faith must time condition u caldeans mighty cruel enemy land enemy foot fulness hand 2 cor 5 7 saith apostle walk faith net sight faith lead faith expects faith support faith comfort thus saint therefore speaks plural number meaning follower lamb particularly tell u gal 2 20 crucified christ nevertheless live yet christ liveth life live flesh live faith son god loved gave christ lived life came christ author principle breathed maintains quickens act move whither pleaseth whatever life shall live hereafter life live world mortal body state live faith christ righteousness life strength 〈1 line〉 sense hope yet present imperfect life exceeding excellent noble life much life rational man world stranger grace faith life man life brute brings far sweetness pleasure hence scripture read peace believing joy faith sensualist doth enjoy worthy compared peace product delusion joy crackling thorn pot peace passeth understanding phil 4 7 joy •… unspeakable full glory 1 pet 1 8 big word hath •… n something heavenly glory joy doth ravish soul sometimes put e •… stasie fill height one cried like man opprest weight stay thy •… lord stay thy hand hold abounding delight brought hand faith beam light glory eye sight let glorified soul consolation springing holy rapture caused good •… ew faith brings far countrey hath pisgah •… ght wilderness peep within veil •… blessed fruit clear vision compleat fruition •… oly soul long tedious journey happily arrived hath •… ee liberty walk length breadth good •… take fill continually affords fourthly lastly god communication letting •… f people correspondent managed way •… nner shall pursuant purpose design keeping 〈◊〉 wellliking thriving state longing frame preserve •… irits promote growth maintain desire strength •… vigour also whet raise higher higher •… itch perfection heavenly father doth intend dearest •… f child consisteth sincerity •… eir heart fervency earnest industrious desire •… actual attainment come christian report •… ake account give self find 〈◊〉 language breathing soul might •… ow god come rich full assurance understand •… g acknowledgment mystery god father •… rist col 2 2 oh might love lukewarm •… ld frozen icy heart might burn within flame oh •… might fear base servile slavish fear •… l godly one pay reverence due receives •… om glorious seraphims spirit men made •… rfect oh could resemble find •… rd man renewed day day soul changed image 〈1 line〉 god shewing forth virtue saviour shining beam treading step world even world could see enjoy oh could converse walk pleased open hand liberally reaching still cry give give duty ordinance fed heartily received greatest refreshing rise appetite go away desire tasted lord gracious must desire afterdraughts banquettinghouse spouse called flaggons say god infinite wisdom doth order child shall dieted may always hungry saith paul 〈◊〉 already attained already perfect may safely hence draw inference god liberal child yet purpose good pleasure keep state expectants raise preserve desire longing streng •… vigour must need great goodness hath laid fo •… heaven behind yet come •… given world hi •… heart compleat state order concerning thei •… transcendent inconceivable delight shall swallow desire painful longing shall first entrance gloriou •… mansion immediately converted fulness joy finished doctrinal part remains apply self practical improvement work every one tha •… read leaf soul shall help little b •… speaking three thing way exhortation use first earnestly desire without unreasonable delay upon return unto god look ar •… sinner state sin wrath good look whithe •… going hell think good b •… go stand sinner name great god b •… thee stand come back remember whence fallen •… departed come back expression lor •… iesus used church spouse come mind cant 6 13 h •… bespeaks thus return return shulamite▪ return return w •… may look upon thee ye see shulamite •… company two army let speak manner onl •… let first propound one serious weighty question ho •… find matter within sight seen▪ mean seen soul feel strugglings r •… bekah womb company two army •… would welcom news shoul •… glad •… heart soul bless god know •… army worst men greatest debauchee vilest monste •… 〈1 line〉 trenched fortified fight god war soul improbable may legion devil side yet noise disturbance sinner rest goeth way enjoys saviour hath told u strong man armed keep house good peace sinful quietness though indeed dismal woful one say company two army law mind warring law sin death member spirit within lusting flesh contest combating within one faculty another faculty cannot sin freedom plenary consent wont find reluctancy opposition self oh able say hate though cannot would call return return sinner return return may look upon love look minister relation friend parent travailed birth see christ formed dear yoakfellows love longed spiritual eternal welfare looked upon sad heart sighing shaking head wringing hand shedding river tear may look upon comfort rejoycing count blessing look upon may see face sion ward heaven ward foot directed way peace god look heaven upon child men doth look upon also may see heart toward really set service honour enjoyment elder yet sin walking vanity mind suffer word exhortation return presently nothing shew taken swing rambled far enough lived without god long enough man would think belly full wind ash husk enough base sin worse childish vanity guilty egregious ruining folly reason weary beseech learn wise indeed high time wise younger ye apply heart true wisdom come ye child hearken come ye youngmen maiden come god desire call stand arm ready stretched receive come find rest soul joy great cheap never end sorrow much easy return old sinner grown grey rebellion obstinacy gone far god done many chain fetter satan lust continued 〈1 line〉 conceive exceeding welcom shall glad heaven oh doth god father son spirit embrace young convert ready blessed angel watch encamp minister act kindness huggs kiss affectionate father bestow upon repenting returning prodigal ran meet great way could sit still saw coming must get good old man foot run doubt heart leapd within use second shall direct discourse already converted hearkened voice call god gospel come advise improve experience utmost drawing heart god bringing closer communion thou hast help said david psal 63 7 soul followeth thee ver 8 thou hast help work trouble hast assisted case yea every case therefore soul doth still shall follow hard thee may thy help need thy self heard text return unto thy rest soul unto god thy rest lord hath dealt bountifully thee consider call mind sight god power glory sanctuary tasts sweetness banquetting house ordinance token love sent various way message peace holy blessed spirit return prayer hand gracious providence great thing hath god done consuting fear exceeding expectation good gracious hath compassing favour shield daily loading benefit let called set eye topicks reason case self plead soul yea plead argue dearer affection god return nearer closer communion name jesus ointment poured forth cant 1 3 spouse got scent comfort delight felt savour found sweetness name loved affection presently took wing made run yet thought pace slow therefore begd might drawn might run sens exercised pleased excellent glorious object satisfied neither thought strength small motion faint heavy could rid ground fast enough though followed hard yet far draw run thee run thee faster get nearer thee calling divine help vain presently 〈◊◊〉 〈◊◊〉 •… ound 〈◊〉 comfortable effect appears next wor •… king hath brought chamber intimate fellowship court chamber willing enough sit rest yea take eternal abode yes else distance door chamber bride chamber heaven glad rejoyce thee remember thy love wine use third shall speak little concerned late providence others nature self feel smart blow struck relation dead posse soul patience quiet content satisfied since believe returned unto god though dead shall know flesh yet eternally shall live god none made partaker divine nature would fain husband wife child c turned darkness light power satan god would converted saved question desire pray weep long would joy comfort soul see herein exceeding well much gospelspirit doth highly become argument dear love bear unto best noblest expression love well spirit returned god gave gone father gone shall see face hear voice enjoy company make appear well taught school christ learned every state wherein therewith content yea solitary lonesom state let go since hath sent hath best right whose hand power life death freely let go fulness joy bathing river pleasure lock self dumpish retirement sit sullen discontented drownd tear opprest overwhelmd sorrow froward angry god loving well take home disparage heaven triumphing changed loss dead indeed sweeten thought •… th better even gone god •… ould saviour told disciple go father father god god remember god dealt bountifully case made widdow indeed god dealt bountifully continuing long might much sooner dissolved conjugal relation many year lived loved rejoiced together dealt bountifully shall pas worldly estate mention thing •… commendation deceased honour great lord •… master never 〈◊〉 much 〈1 line〉 1 gave great measure life lived good old age 2 afforded great measure health scarce knew sickness meant 3 great measure spiritual strength informed kept ground midst persecution integrity th •… midst temptation unto calling expose 4 god blest great measure patience admiration silent blow consumed 5 great measure submission brought god foot willing 〈◊〉 dispose 6 great measure comfort cloud upon brow doubt future happiness assurance faith thus god dealt bountifully doth faithful servant though •… respect therefore reason excessive sorrow upon return god god dealt bountifully earth deal satisfyingly heaven th •… see goodness behold glory book lately printed john dunton rav •… poultry viz casuis •… ical morning exercise fourth volume several minister london preachd october 1689 1 saint readiness lord coming funeral ser •… preachd upon death faithful laborious servant ch •… mr john oakes 2 sermon preached young men dec 25 1689 wh •… mr oakes meeting place 3 discourse shewing duty magistrate highest •… 〈◊〉 lowest suppressing propha •… ene one sermon new morningexercise three written samuel slater minister gospel london finis