remark upon late pamphlet entituled answer scot presbyterian eloquence wherein innocency episcopal clergy vindicated constitution government church scotland defended lie calumny presbyterian pamphleters deut xxxiii 29 thine enemy shall found liar unto thee thou shalt tread upon high place psal v 9 faithfulness mouth inward part wickedness imprimatur dec 20 1693 guil lancaster london printed joseph hindmarsh goldenball overagainst royalexchange cornhil 1694 reverend father god john lord archbishop glasgow may please grace soon entertained thought publishing discourse natur vindication church cle gy easily determined send abroad lordship protection ha •… eminent sufferer confessor woful calamity church nation persecuted height person reputation meerly defence common principle may justly challenge patronage treatise due merit justly advanced dignity church father clergy therefore presume decline espouse thing writ defence innocency person whose vindication undertaken sometimes lived grace diocese personally known frequent occasion search whole course life conversation dare boldly appeal lordship impartial judgment said vindication reasonable severest judge readily acknowledge due enemy church work calumniate accuse clergy grace placed eminent station could well expect escape censure malice office bear church sacred character stamped upon expose remarkably malice vermin despise religion▪ trample upon thats sacred lordship character merit universally known whatever malicious report raised upon enemy church religion deserve •… particular confutation however grace pleased gr •… tisie enemy far take notice calumny annexed treatise irre •… ragable assertion innocency cannot fail henceforward •… op mouth inverterate enemy lord dont question alway •… ready trouble practise christian doctrine patience often recommended others hope god good time pu •… end nationa •… judgment recal lordship srom •… exile ornament church assist rebuilding second temple making glorious beautisul former excellent constitution churchdiscipline may added set form prayer devotion church shall flourish palmtree forever immoveable rock begging lordship paternal benediction duty lord grace obsequious faithful servant w reader effectual way undermining religion bring propagate disgrace contempt▪ receive bad impression concerning life moral teacher readily hearken exhortation piety morality authority spiritual guide end fancy addicted sin vice vehemently preach exclaim denounce woful judgmen •… practise easily believe earnest profess tempted hence conclude religion meer cheat imposture method subverting religion always thought successful look back history former age shall find since first plantation christianity constant practice enemy slander revile promulgate accus •… grossest immorality could imagine thinking •… an give fatal stroke christian religion prevent conquest judaism pagan worship author r •… ligion hims •… lf holy blessed jesus reproached title glutton winebibber follower ev •… n first purest age christianity charg •… atheism contemning worship heathen idol incestuous mixture eating childrens flesh holy sacred mystery heath •… nish abominable practice calumniating adversary seems copied sectary christian religion think none exactly presbyterian dissenter never failed lay indust •… wit contriving forgerie •… calumny clergy laity orthodox communion late civil war presbyterian schism prevailed whole island church scotland england quite overturned clergy persecuted exposed greatest hardship poverty want persecutor justifie cruel barbarous usage industriously represent credulous▪ people ignorant profession highly scandalous life loading villanous immoral crim •… could think thus whole body english clergy time maliciously assaulted accused crime enemy could invent appears century •… andalous minister complained parliament anno 1646 lik •… wise present persecution church scotland revived old practice slandering unjustly persecuted rabbl •… th •… clergy church acted villanies indignity upon person family savage barbarian would ashamed noise persecution spreading abroad found convenient publish divulg •… lie calumny could invent clergy lest seem 〈◊〉 without ground thinking likewise stratagem exasperate rais •… indignation good christian upon account heinous villani •… maliciously charged usage could fail exercis •… 〈◊〉 clergy see •… njuriously p •… rsecuted reviled thi •… th •… ir comfort received worse usag •… master done befor •… th •… enough disciple master servant lord called master hous •… beelzebub much shall call houshold thanks god th •… life conversation far greatest •… art clergy apparently pious exemplary exactly conform character bear b •… ing spiritual guide bu •… ning shining light calumni •… adversary cannot much injure reputation world far le th •… able diminish eternal reward laid fo •… life come however clergy thus maliciously unjustly slandered reviled religion often suffer thereby therefore thi •… case think duty every christian espouse interest religion vindicate clergy aspersion enemy load th •… withal certain forerunner atheism irreligion nation contempt clergy may justly provoke god remove candlestick quite u suffer minister ambassador treated reproach cont •… mpt shrewd sign great respect prince affront ambassador although holy order •… lf yet veneration esteem sacred function raise indignation great height see ingenious deserving men buffoond ridiculed meerly devoted thems •… lf holy ministry received title christ ambassador saint earth profession part piety would make much regarded men entred office holy ministry office saviour disdain take upon holy apostle gloried must therefore suff •… r indigniti •… affront •… nd treated greater contempt ig •… ominy meanest artizan crucifie afresh lord life •… nd glory put op •… n shame mock spit upon jew •… id b •… fore crucifixion whatever indig •… ity offer minister earth •… akes done person depiseth despiseth sent •… respect alon •… ministe •… al function moved write remark upon late scurrilous libel clergy publish •… obscure anonymous author se •… m influenced •… e spirit malice envy th •… christian r •… ligion little concern •… •… see many eminent deserving men thus injured 〈◊〉 fame reputation tha •… among stranger wholly unknown story published th •… ir country whole course th •… ir life sufficiently known might bid defianc •… •… utmost malice enemy •… er malicious libel th •… would altog •… ther superfluous bu •… th •… se r •… port propagate amongst strang •… r personal knowledge •… n ar •… thus abused n •… cessary write som •… thing vindication prevent peopl •… farther impos •… upon li •… calumny author hath writ •… cond part treatis •… •… 〈◊〉 b •… ing already tak •… n task another hand take notice busin •… s first pamphlet wherein suffici •… ntly shewn gross pr •… varications falshoods confuted shadow reasoning •… ly •… scattered book present circumstance would allow make exact inquiry conc •… rning particular person h •… h •… accuses immorality great distance place resid •… pickd considerable instance tho •… person charg •… atrocious crime accusation evid •… ntly prov •… guilty highest malice injustic •… think sufficient ruin cr •… dit book r •… st instance among sober judicious •… n content introduction uncharitableness inhumanity author design pag 1 method writing inconsistent principle religion law humane society 3 occasion publishing scot presbyterian eloquence 5 chap author reflection upon church england •… •… minister state considered pag 9 episcopacy established scotland force tyranny ruler consent approbation whole nation 10 bishop scotland invest •… full authority belonging bishop 11 short account church judicatory kirksessions presbytery synod ibid judicatory shewn encroachment episcopal power 12 author disingenuity slanderous reflection upon clergy 13 episcopal clergy offering joyn presbyterian sufficient vindication life moral presbyterian party 14 •… e episcopal cl •… rgy charged presbyterian nothing relating barbarous persecution ablc prove irrefragable authority 15 episcopacy first government church scotland reformation never law abolished till unhappy civil war •… nder r •… ign k charles first broke 16 〈◊〉 occasion settling superin •… endents church scotland upon reform •… 17 superintendent inves •… ed whole episcopal authority jurisdiction clergy diocesses pag 18 mission superintendent plainly different ministers▪ ibid •… e superintendent way temporary office nam •… 19 superintendent giving account national synod diligence function argument bishop 20 •… enacting p •… nal law th •… presbyterian author scraped together occasioned meerly frequen •… rebellio •… party 21 •… nation sufficient ground enact law presbyterian treasonable practice former r •… igns k james sixth k charles first 22 •… true occasion enacting penal law appears author •… n concession 23 〈◊〉 •… constant practice presbyterian to▪ shelter treasonable design name religion 24 suffering presbyterian way promoted episcopal clergy 25 minister state •… nder k charles government sufficiently vindicated author aspersion c •… uelty 26 short narrati •… proceeding council son •… ▪ minister turned 1662 27 chap ii presbyterian justified murder archbishop •… andrew face •… f authority upon several occasion pag 29 mitchels execution justified 30 making inclination people standart churchgovernment fatal consequence •… terest religion ibid •… presbyterian made insurrection kingdom •… alf churchgovernment •… e eiscopal church thought fi •… do▪ argument presbytery popular scotland episcopacy 32 last convention abolished episcopacy established presbytery▪ good argument presbyterian •… ave majority nation side 33 method used episcopal •… lergy reclaiming dis •… nters sh •… wn effectual since time k james indulgence f •… w presbyterian joyned communion episcopal church▪ 3 •… pr •… terian practice vilifying saviour prayer altogether in▪ excusable pag 35 malicious character author give english scot gentry well glergy 36 •… etling abrogating matter religion complian •… e humour populace stand directly opposition propagating christian religion 37 disingen •… ity author party calling english commonprayerbook popery 39 lawfulness observing anniversary day human •… institution asserted ibid murder k charles •… first justly chargeable upon presbyterian kingdom upon nation general 42 beh •… viour scot presbyterian towards k charles second upon advancement throne 46 english convocation acted upon far better ground refusing union 〈◊〉 scot assembly rejecting address episcopal clergy addressed proved several reason 47 civil magistrate church derives temporal priviledges b •… •… e w •… y fountain spiritual power 50 〈◊〉 account king supremacy scotland established •… law kingdom 52 church sole power matter purely spiritual clergy equally subject civil authority liable punishment laity 53 papists▪ presbyterian extend church authority beyond true bound claiming exemption clergy secular punishme •… t till first condemned church 54 church england guilty breach promise ref •… sing union dissenter upon term proposed 56 presbyteria •… mi •… isters •… ave often assumed th •… self power making peace war ibid presbyterian without ground stigmatized reproachful term new gospeller 57 chap iii▪ strange see person murdered robbed way injured adversary endeavour likewise blacken •… •… reputation better palliate wicked action pag 58 innocency clergy sufficiently vindicated 〈◊〉 aspersion since present persecution presbyterian cannot instance four number could find th •… l •… ast pr •… tence deprive immorality pag 59 many cl •… rgy sufficiently vindicated libellers accusation author appendix late treatise entituled apology clergy scotland 60 dr canary fully vindicated calumny brought accuser accuser malice disingenuity fully detected ib account dean hamilton process absolved •… privycouncil criminalcourt 62 author great mistake concerning mr boyd 63 full relation process concerning mr hugh blair •… indirect way mean u •… presbyterian party stain reputation ibid story mr •… hisholm truly r •… lated cle •… red calumny 68 affair mr chisholms singular insta •… e villanous art practice presby •… erians bring contempt episcopal clergy 71 mr waugh presbyterian minister vindicated aspersion li •… eller ibid another mist •… ke author concerning mr gregory minister torboulton 72 notorious falshood r •… lation mr pearson ibid vindication mr lawson minister yrongray 72 testimony archbishop cairncross favour mr lawson 75 another testimony favour presbytery dum •… real 76 archbishop paterson letter vindicating asp •… rsions libeller 〈◊〉 ▪ 77 78 vindication archbishop cai •… os 83 declaration mr richard scot mr henry knox 85 •… conclusion 87 remark upon ansvver scot presbyterian eloquence vindication clergy scotland calumny thrown upon author pamphlet •… irst read answer scot presbyterian unch •… ritabl •… ness inhuma nity th author •… sign eloquence con •… es perfectly amazed think sort men could wicked shake tie humanity religion write scurrilous unchristian manner •… thod answering book believe never yet heard heathen infidel would blush practice age must need lot cast christian profess pure holy religion openly avowedly act thing▪ barbarous nation would b •… ashamed commit ra •… e •… ogether parcel ofwicked prophane story charge upon men known untainted fame reputatlon without much one witness avouch credit say piece impudence villany easily paralleld author think bare authority aslerting lie aspersion without proof sufficient blemish reputation man worth credit possibly imagine men sense reason easily imposed upon believe calumny true unless particular circumstance time place matter fact said done produced testimony famous unexceptionable witness evince truth say beginning pamphlet declares inveterate enemy church england whole episcopal •… hurch scotland yet •… ter thus proclaimed open hostility inconsiderate think judicious unbyassed reader give least credit say obnoxious member society unless brings clear undeniable evidence assertion cannot denied •… ome two three men author thus libel 〈◊〉 obnoxious cen •… life conversation unreasonable vice particular member thrown upon whole society since church take imaginable care purge self vicious corrupt member actually 〈◊〉 depose •… scandal immorality clergyman libeller accuses whether crime 〈◊〉 cannot positively aver sure mo •… 〈◊〉 thu •… censured church could never g •… ilty thing alledged pamphlet •… thor several instance quite outdone malice inconsiderate inventing 〈◊〉 tha •… bare relation circumstance story su •… icient con •… utation whole matter fact •… although man may wicked guilty unnatural act sodomy yet unless fit madness highest degree ti hard imagined could either publick indiscreet commission convicted 88 witness libeller would u believe pag 64 imprudent contriving forgery act folly imprudence hard •… think reasonable creature could guilty since •… hame crime likewise danger capitally punished would sufficient motif terrisie sin ye •… least engage privacy wickedness ti true clergy accused author guilty immorality cannot excused yet instance attempt slander rep •… tion innocent worthy person notoriously false shall see •… •… come consider several instance pa •… ticularly however think innocent gentleman great hazard susfering much reputation malice •… author pamphlet stuffed spirit gall bitterness testimony cannot great weight among serious sober men satisfied bel •… vomit clergy nation likewise 〈◊〉 upon laity episcopal perswasion england scotland represents men void manner religion instead frequenting religious assembly haunt bawdyhouse drunk 〈◊〉 pag 1 •… ale house cannot •… orbear taking notice barbarous inhumane way writing destructive humane societythis meth •… writing 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 r •… ligion th •… la •… humane soci •… ty inconsistent principle innocent harmless religion profess maintain teach u quite another spirit render man evil evil bless •… urse u pray despitefully use u persecute •… spirit gospel far countenancing wicked practice slandering reviling one another requires u know brother taken offence endeavour reclaim spirit meekness private brotherly admonition ala new method converting sinner new gospeller taken instead reclaiming rather hardens emboldens wicked impiety seriously wish author libel would consider little general interest religion bethink advantage •… affo •… enemy thereof unch •… ian practic •… f •… r 〈◊〉 scandal must need prove jew 〈◊〉 mo •… holy religion see profess 〈◊〉 accusing one another gross immorality could ha •… dly acted among firmly believe existence •… th •… must n •… d tempted practice conclude th •… 〈◊〉 •… meer cheat outwardly profess wh •… inwardly believe since behaviour towards one another really believe god •… eaven reward good punish wicked doer primitive •… or used 〈◊◊◊〉 〈◊〉 religion heathen pure holy harmless innocent doctrine effectual reclaiming sinner wicked course principle dictate heathen moralist insist much upon apology certainly one successful argu •… ents making convert religion find argumen •… many heathen perswaded leave superstitious rite custom embrace ch •… istian religion pure holy advanced princlples humane natu •… e highest pitch ever expect rate make convert religion enemy see u daily accusing one another crime barbarous nation abhor nay far gaining new proselyte thereby im confident practice libelling brother tempt religion firmly perswaded truth thereof desert ridicule may easily foresee pernicious consequence practice last prove consider greatly atheism irr •… igion already prevail among u general humour many nation laugh manner revelation meer art priest captivate delude silly people look upon religion thing mean despicable far concern great master reason pretend nay come indifferency matter religion many laity look upon piece grandeur bravery trample upon thats sacred stampd divine character dont see daily endeavouring expose clergy ignominy reproach retrench diminish revenue represent abject vile person refuse people even rob spiritual priviledges saviour invested mortal •… deprive small encouragement new libellers afford open prophaners religion persist wicked course exposing clergy consequently religion self scorn derision unless clergy esteem respect laity sacred function r •… quire ti imposs •… ble ever religion flourish among u never hearken precept due reverence person concern religion ought thing tender blemishing reputation clergy men since tends much detriment religion render ministry altogether ineffectual among people▪ method slandering reviling brother 〈◊〉 religion likewise destructive humane society practice permitted must need beget rancour malice envy revenge among people last end blood •… confusion innocent person fence reputation wicked practice suppose prophane r •… n malice accuse u guilty gros •… immorality private offer 〈◊〉 avo •… ch truth accusation method propose case purge self aspe •… sion pa •… know way appeal innocency testimony acquainted whole course life actions▪ wish author pamphlet may reflect little upon mischievous consequence practice consid •… r mischief religion meer •… grati •… e little humour know endeavour excuse hims •… pretending episcopalthe occ •… sion publis •… •… e •… ots presby •… eloquence party aggressor 〈◊〉 use weapon defence th •… f •… w reflexion particular person contained 〈◊〉 author pretend answer con never approve consider occasion publishing treatise cannot deny great provoc •… tion presbyterian car •… ying persecution clergy 〈◊〉 w •… constant practice summon court judicature produce libel containing false accusation malice 〈◊〉 possibly invent▪ th •… 〈◊〉 ignorant 〈◊〉 pri •… •… cant used ag •… inst clergy presbyterian •… mer 〈◊〉 nation libel read pub •… ickly court presence great many 〈◊〉 purpose expose clergy g •… ter contempt among vulgar p •… thus accused patiently h •… li •… ls▪ desired witness might adduce •… •… prove least 〈◊〉 fact •… e libelled complained barbarous way proc •… ing court ju •… ice shoud suffer libel read 〈◊〉 without accuser witness prove begged judge might allowed 〈◊◊〉 reputation purge calumny te •… timony neighbour best fame 〈◊〉 〈◊〉 lie might kept 〈◊〉 record eternal reproach memory small 〈◊〉 denied th •… judge civilly told concerned inquire libel produced notwithstanding caused read publickly court vulgar might thereby oppo •… tunity mock ridicule clergy horrid act iniquity whether complied civil government given obedience act conventi •… n 〈◊〉 lstates yet declined search libel th •… ordered inserted register cou •… t one ground deprivation clergy though much ever attempted proved still •… pt record publick monument infamy disgrace clergy author pamphlet impudence qu •… te record evidence horrid ba •… barous act injustice confident never heard among ba •… barous nation yet certain •… true self eye witness several instance dare challenge impudent party disprove matter iact related 〈◊〉 rest satisfied th •… r attempt render episcopal clergy odious scotland unchristian pra •… inventing malicious libel likewise time persecuting home industriously printed dispersed paper england representing men vicio •… life ignorant profession barbarous cruel treatment clergy suffered 〈◊〉 wonder friend tempted 〈◊〉 quarrel expose adversary 〈◊〉 natural colour kind practice 〈◊〉 spite evil design must need ought 〈◊〉 neither p •… ty since essect have▪ propagate animosity division enlarge 〈◊〉 make altogether incurable however may su •… •… let see presbyterian first aggressor still p •… st write scurrilous obscene rate ti feared may provoke writer episcopal party •… ight weapon perchance may g •… od reason weary practic •… design treatise author pretend given occasion writing obscene calumniating manner blemish reputation particular person reflecting 〈◊〉 moral ripping sore •… ailings one may chanced guilty infirmity humane nature unjustifiable unchristian thing since precept religion teach u cover conceal 〈◊〉 brother unjust upbraid one •… good man escape frailty weakness youth expose ought rather rejoyce glory conversion assistance divine grace enabled last ov •… rcome temptation devil world flesh rescue paw roaring lion goeth seeking may devour u ala much exposed frailty infirmity nature great cause insult much fallings brother especially far persisting wicked course heartily repent wickedness committed endeavour lawful right may save soul alive instance book containing personal reflexion upon life moral amount two three ground believe slipt book without consent privity author true design discourse inform world great damage accrue religion ridiculous manner presbyterian wont handle matter sacred infuse mind people sordid mean notion great eternal god often fright many unreasonable despair god mercy horrid extravagant notion entertain great mystery redemption ridiculous nauseous stuff vent prayer sermon expose sacred •… y religion scorn derision think far crime rather duty incumbent u forewarn people fatal consequence method must need among u good men real concern religion informed thing may contribute endeavour preventing deluge atheism impiety already begun overflow nation may justly imputed principle practice kind pretending gospeller propagated among u made sensible great danger religion practice exposed may future discountenance men without commission god usurp authority ambassador drollery ridicule prophane thats sacred yea doubt charity even pres •… yterian preacher partly moved •… author expose extravagant expression sermon book acco •… ding st augustin haec 〈◊〉 misericorditer irride ut ii r •… denda ac fugienda commendes thou mercifully deride error men thou mayest move de •… ide shun methinks pious commendable design enough author pretended answer followed method offered prove episcopal clergy writer done demonstration presbyterian sect stead preaching pure sincere wo •… god filledtheir sermon instruction nothing nauseous stusf nonsense say could proved thing abstained f •… om calumniating aspe •… sion vindication party would generally condemned sensible weakness side assertion nature prejudice clergy could easily con •… uted •… esolved attack revengeful manner alledge thing which▪ though •… hem notoriously false yet knew could easily disproved case said man accused guilty scandal immorality •… ife least evidence brought prove accusation way left purge appeal innocency testimony acquainted whole series course life offered urge thing relating matter doctrine sermon well knew thing publick notorious falsifie could bring cloud witness declare prea •… h nothing pure sincere gospel christ administer hi •… sacrament gravity sincerity becomes infinite eternal represent earth ambassador whose covenant seal name never approach throne god greatest reverence devotion •… claring outward prostration body great noble thought entertain almighty creator •… sacred office chap thus given thought freely general design pamphlet shall next place trouble remark particular contained therein author dedication suppose design piece wit discern nothing mean silly malicious reflexion upon prelate scurrilously treat dedication elsewhere nothing meer brutum fulmen cannot least wound reputation great man person endued excellent part merit advanced character church put far beyond reach greatest malice scribler preface civilly complimentsthis author reflexion upon church england minist •… state co •• sidered member church england promoted design comprehension dissenter tell many reflexion church england intend understands faction opposed majesty desire uniting subject go title ceremonymongers purpose relate many venomous illnatured reflexion church england scattered page pamphlet say preface may plainly see declares war considerable part church enemy religion betrayer religious civil right although he pleased call faction church yet must faction greatest part consequently fullest representative society since interest house convocation opposed alteration designed made office paragraph inveighs bitterly chief minister state england upon application episcopal clergy government pleased compassionate sense misery oppression espouse interest endeavour procure redress grievance men represents formerly instrument bring u popery slavery whether reflexion present government concern punish severely leave reader judge since accuse chief minister state government odious crime enslaving country direct insinuation government self employing kind instrument really design mischief nation upbraid chief minister state cannot enough admire impudence author quarrel english peer medling affairs▪ church scotland well know greatest encouragement support presbyterian party kingdom •… luence foreign presbyterian would gladly know english nobleman good right concern affair church dutch presbyterian take church england men pity 〈◊◊〉 •… otland •… 〈◊〉 •… rce •… ranny 〈◊〉 ruler •… 〈◊〉 •… robation whole 〈◊〉 compassion upon distressed state church endeavour perswade constitution episcopacy scotland sar disferent england although clergy sufferer sor primitive apostolical government episcopacy law established nation yet cannot said •… suffer government discipline church england deserve fellowfeeling countenance worthy member communion pleased shew first instance shew •… erence betwixt two const •… tutions scotland 〈◊〉 upon u tyr •… nny 〈◊〉 suppose asse •… tion •… ue yet methinks ti odd consequence two constitution must need disferent nature disferent mean used set •… le nation could tyranny ruler forced upon u constitution england easily one disferent assertion notoriously false consequence endeavour draw insancy reformation church governed bishop sup •… rintendents form government app •… oved un •… nimous consent whole nation clergy lai •… later time ouranno 1572 •… rl 3 jac 6 〈◊〉 45 46 •… c 〈◊〉 perth •… ss▪ aug 〈◊〉 publick record parliament yet testifie episcopal government far sorced upon nation consent established confirmed twenty seven successive legal pa •… liaments known restoration royal family whole nation long groaned und •… yoke 〈◊〉 desirous primitive ancient government episcopacy restored might rescued f •… om tyranny confusion presbyterian anarchy •… severely smarted usurpation great many clergy sure whole diocese aberdeen almost man add •… essed hi •… majesty upon account next instance presbytery being▪ engraf •… ed reformation 〈◊〉 scotland 〈◊◊〉 th •… •… l authori •… 〈◊〉 •… b •… shop prelacy could never attain kindly plenary possession prove instance retaining kirksessi •… n presbytery synod even bishop presbyterian government settlement church many year •… ter reformation shall hereafter prove conviction obstinate presbyter great hand reforming u error superstition romish church scotland nation reformation happily prevailed deny hence follow presbyter instrumental bishop promoting great work •… ormation therefo •… e presbyterian government ought established wherever reformation obtains episcopacy overturnd presbyter happiness concerned good work therefore authorize usurp sacred •… fice bi •… hop without b •… ing duly called ordained thereto saviour appointed convey authority although bishop may chance backward negligent duty popish bishop •… ho opposed reformation yet ti altogether unreasonable whole order suffer crime particular member fra •… ernity author mean saying episcopacy never attained plenary possession among u well apprehend •… •… plain constitution episcopacy th •… bi •… hop •… nvested sole power ordination jurisdiction within particular district whole presbyter diocese subject authority chief governor matter purely spiritual act discipline put execution inferior clergy allowance approbation dioc •… san think full plenum •… possession may justly entitle even set •… lement •… instance kirksessions presbyteri •… synod pr •… vincial 〈1 line〉 national part constitution well known england shall trouble reader wi •… short account call kirk 〈◊〉 •… court judicature established every parish consisting mini •… er laicks good reputation •… e parishioner associate giving •… ormation manner conversation people •… eceiving men exact information state •… parish scandalou •… vicious person may brought condign punishm •… nt presbytery sort judicatory episcopal constitution consisting meerly clergy •… every diocese divided several presbytery consist 12 minister thereby numerous others judicatory meet least month chief business consult advise affair relating several churchès examine qualification design enter upon holy ministry bishop never admiting holy order approbation several exercise done happen matter great consequence importance parish minister willing meddle without advice brother b •… ings judicatory laying open whole matter desire counsel direction proceed weighty affair punishing obstinate offiender refuse submit censure church kind judicatory indeed known church till near 26 year reformation synod convocation whole clergy diocese bishop meet twice every year consult matter relating particular province national synod commonly called general as •… mblies consisting bishop dean together moderator several presbytery respective diocese one commissioner presbytery joyned moderator called king pro natâ deliberate concerning affair whole national church▪ provincial synod bishop take care examine •… several presbytery diligent duty punishing offender •… ny clergy obnoxious censure h •… e prosecuted •… misdemeanor •… ese judicatory far •… rom prejudicial thethe •… e 〈◊◊〉 sh •… wn b •… n •… 〈◊〉 •… n 〈◊〉 power bi •… hop pow •… r rather great assistance promoting •… discipline church upon account •… e •… irst erected consent allowance bishop •… hemselves judging proper convenient thing great consequence religion without asking advice clergy behave matter great importance court could lookd upon encroachment upon episcopal power since entirely depended bishop authority without consent act could valid think truly discipline church none thing blamed remains primitive discipline yet among u found national church day appears vestige ancient custom communicatory letter among bishop primitive church resemblance amongst bishop dimissory letter still force among inferior clergy obliged receive none congregation till first brought •… ertificates minister whose parish formerly lived testifying residence among flock behaved christianly soberly •… e knew nothing might admitted christian congregation without never allowed benefit sacrament •… presbyterian tumult commotion envied u happiness english liturgy settled among u con •… titution discipline church made u inferiour national churches▪ cannot wonder impudence party although refused joyn communion upon term episcopal church law established yet would take upon hinder settling among member comm •… nion form worship▪ thought agreeable word god consonant practice primitive church author transient reflexion upon clergy dressed upo •… r aut •… or disingenuity 〈◊〉 ▪ •… ous▪ r •… lexions upon clergy▪ scurrilous obscene language must need make man vir •… uous education blush read therefore lest offend ear modest reader repeating shall pas in▪ silence till▪ i▪ come consider third part •… present take notice thing book relate either matter argument matter fact cannot omit great protestation ingenu •… u fair •… aling work whereby think easily captivate unthinking reader belief li •… calumny pretend •… inserted nothing received credible hand think fit gratifie reader account name c •… edible person whose authority avouches truth aspersion given u name person attested declaration hand asserting truth thing alledged clergy could known credit authority testimony person ought easie matter convince world falsehood forgery calumny purge innocent person slander cast upon meer malice envy •… author ingenuity collection scraped together great many sto •… y many notoriously false least shadow truth shall •… terwards make appear proof appeal record thing extant seen particular occasion enquire accusation •… clergy either suspended deposed church immorality yet author imputes fault men whole society disingenuous acquaint reader censure passed upon church others passage related clergyman •… ived presbyterian government du •… ing time last usurpation kingdom author pleased charge upon present episcopal church whether fair ingenuous▪ dealing appeal unbyassed reader author insists much upon address presented general •… ome •… episcopal 〈◊〉 •… ring 〈◊◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 vindication 〈◊〉 life •… 〈◊◊〉 •… e 〈◊〉 par •… assembly episcopal clergy desiring admitted share church government urge sufficient vindication life moral presbyterian least argument episcopal addressers honest men desired associated knave 〈◊〉 presbyt •… rians address op •… osed great part church scotland looking upon unlawful altogether inconsistent prinples christian communion joyn way communion tho •… owned notorious schismaticks long persisted schism clergy concerned therein urge defence notwithstanding nation distracted •… tate condition yet concerned every individual christian especially clergyman lend assistance punishing •… candalous vicious person therefore although presbyterian usurped government church yet episcopal clergy still retained possession church might consistently enough principle joyn •… ith •… pu •… ishing contumacious offender •… specially since obliged act union concur presbyterian ordination authority matter purely spiritual unite company laicks impowered state inflict censure upon obstinate sinner term proposed civil government carrying union think might law •… ully done without owning much validity ministry sure much without obliged either approve enquire life conversation since matter religion bad •… ives christian never sufficient ground separating communion respect lawful design first part pamphlet shew th •… ep •… scopal cl •… rgy charge •… th •… presbyterian w •… th n •… thing r •… lating 〈◊◊◊〉 〈◊〉 hav •… •… n 〈◊◊◊◊◊〉 •… ko▪ 〈◊〉 episcopal party bear invetera •… e •… louse presbyterian •… ore testimony ought authority accusation whi •… h bring author spirit revenge predominant might saved trouble since episcopal party •… er urge thing th •… upon bare authority evidently prove authentick reco •… d •… testations men •… nspotted fame credit eyewitness •… ny villanies injury done 〈◊〉 certain already done beyond th •… possibility con •… utation case •… f •… afflic •… ed clergy •… nd som •… discourse published relating lat •… barbarous persecution late ought call since rage almost much ever tru •… clergy much exposed rage •… ury rabble whose instigation well know •… long ago misery far f •… b •… ing end▪ sti •… l rem •… exile church house exposed th •… misery poverty want least 〈◊〉 〈◊〉 wher •… may gain bread 〈◊〉 cry 〈◊◊〉 〈◊〉 mi •… rie▪ daily increase upon whi •… h discouraging prospect deliverance •… pray •… od may enable th •… p •… tiently undergo fiery try •… l withstand temptation interest world •… po •… iticks remain firm stedfast asserting prin •… iples •… igion presen •… suffer aim eye keep conscience void offence towards god man th •… •… well grounded hop •… receiving la •… reward suffering eternal crown glory christ hath purchased suffer well let u pursue author thread discourse see 〈◊◊〉 first gov •… rnment th •… church scotland •… 〈◊〉 〈◊◊◊◊〉 abolis •… ed 〈◊◊〉 •… nhappy civ •… l w •… r r •… ign k cha •… le brok •… 〈◊〉 ground whereon accuses episcopal party inveterate malice presbyterian first instance meet kind first aggressor impugned governm •… nt church scotland presbytery first reformation little surprizing see pain presbyterian take delude ignorant people belief sirst reformer condemned exploded ancient government church le odious romish superstition nothing plain •… rom history beginning reformation least controversie church government bishop oppose reformation lest full possession temporal dignity likewise spiritual authority jurisdiction suc •… bishop persisted romish error corrupti •… n allowed exercise spiritual authority clergy reformed communion name superintendants placed diocese invested whole episcopal jurisdiction authority clergy province obliged appears act national synod spotsw refut libel de reg eccl sco •… p 21 pay superintendent canonical obedience due bishop commission assembly met leith january 1572 government church declared archbishop bishop election made dean chapter declaration ratified act parliament ibi •… p 26 •… year likewise general assembly held perth •… gust thereafter till year 1575 fifteen year •… gal settlement reformation least disturbance kingdom government church mr •… lvil returning ifrom g •… eva bred presbyterian parity began raise commotion church attempting geneva model established 〈◊〉 fu •… ler account government church reformation may see treatise published archbishop spo •… swood upon subject entituled refutatio libelli de regimine eccl •… siae sco •… icanae likewise late discourse 〈1 line〉 ▪ argument large considered undeniably proved record parliament episcopacy first government established church immediately upon reformation wha •… although episcopal authority frequently weakned interrupted popular insurrection presbyterian party yet never law abolished kingdom till unhappy civil war broke reign king charles year 1592 pretend great idol parity erected indeed greater jurisdiction authority allowed act parliament presbytery synod granted king forced yield put stop many sedition commotion raised melvil accomplice yet notwithstanding bishop still continue exist law parliament sit vote first three estate appears record parliament year 1596 l •… slie bishop 〈◊〉 ross dying brussels mr david lindsay presented king bishoprick next year plain demonstration time episcopacy lookd upon existent law made plainly evidently apology author mean allow th •… superintendency established occasion settling •… perintendants church scotland upon r •… formation church first reformer specie prelacy reason first superintendent form ordination minister •… proceed consider force objection needful premise something concerning occasion institution beginning reformation thought safe popish bishop still adhered error superstition allowed exercise spiritual jurisdiction church therefore excluded therefrom others reformed communion vested episcopal authority surrogated stead called name superintendent see popish bishop esteemed void supplied protestant superintendent enjoy temporal priviledges honour annexed bishopricks although popish bishop restrained exercise spiritual power yet respect allowed life posse revenue bishopri •… k sit vote parliament peer realm bishop went along reformation allowed enjoy temporal priviledges likewise exercise spiritual authority church superintendants named diocefes popish bishop although grant author form •… 〈◊◊〉 whole ep •… copal auth •… rity jurisdict •… 〈◊〉 cl •… rgy •… ce ordination di •… ferent yet cannot denied invested whole episcopal authority jurisdiction clergy several diocese bugbear episcopacy presbyterian pretend quarrel usurp lordship •… minion brother cloathed full power ordaining presbyter suspending deposing sacred function censuring punishing clergy according several crime authorized spotsw resut p •… 21 without asking the▪ advice consent rest clergy bishop present ‖ appeal presbyter inferiour clergy made sup •… rintendents were† as st johnsto •… n sess 2 july 26 1563 decide controversy discipline church preside synod direct church censure inslicted rest clergy presbyter within diocese required pain deposition subject government authority allowed without consent approbation superintendent transact thing moment church invested whole power jurisdiction belongs bishop methinks enough stop mouth presbyterian party already said exclaim nothing sacred order authority bishop allowed rest cle •… gy ordina •… ion seems lest different 〈1 line〉 minist •… r since nominated superintendants chose number already received order presbyter yet upon election superin •… endency solemnly set apart prayer •… hat •… ice cannot imagined receive order presbyter already conferred upon therefore second mission mentioned upon chose superintendent meant nothing else episcopal consecration something sense church time equivalent •… ad long received ordination presbyter elected superintendent set apart forhi ministrorum ordinem ante coapta •… ad hoc 〈 nonlatin alphabet 〉 munus solennibus auspiciis de stinabantur destina •… eligebantur electi su •… ctionem inibant spotsw re libel p 3 office certain solemn rite ceremony plain demonstration manner consecrated anew sacred function besides conceived presbyter could invested power conferring order and▪ exercising act jurisdiction belong bishop unless it▪ episcopal authority conferred upon hand bishop could without difficulty obtain hand bishop scotland imbraced reformed communion however peremptorily said ordination superintendent episcopal •… ice altogether •… anonical enough purpose new solemnly set apart eminent •… ice church clergy lai •… regard •… piscopal order considered superintendent payed deference formerly due bishops▪ tho distinct ordination would b •… mad •… evident hi •… tory canonical yet power undoubtedly episcopal nothing notoriously false author urge second place superintendent 〈◊◊◊〉 way temporary offic •… name spotsw •… ist •… 150▪ 160 office temporary exigence▪ church form church policy protestant clergy offered parliament year▪ 1561 one head concerning superin •… endents appointed election superintendants time stricter present circumstance would allow last head policy prescribes condition kept future election 〈◊〉 evident proof first reformer look upon office superintendent temporary thing name grant indeed temporary la •… ted longer church natural life popish bishop alive bishopricks respect temporality esteemed vacant protestant set diocese called name superintendent invested temporal priviledges bishop spiritual authority jurisdiction belonging office upon death popish bishop find whosoever presented diocese falling void▪ death presented name superintendent th •… formerly popish bishop alive title bishop given invested temporalty annexed bishopricks thus sind infancy reformation bishop superintendants contemporary church year mention superintendent governours church go name bishop think enough convince unbyassed reader day office episcopacy superintendency third argument brings superintendentsthe super •… ntendants giving account national sy •… od diligence function argument bishop accountable presbyter altogether inconsistent episcopacy although bishop first institution invested absolute power flock independent authority jesus christ head accountable none right administration office alone yet age mutual compact among agree better preserving unity discipline church bishop accountable administration whole colledge bishop therefore although bishop yield right entertaining better correspondence clergy diocese condescend give account diligence office function yet could supposed degrade office make bishop grant superintendent yearly give account diligence function national synod synod consisted none superintendent bishop dioce •… e eminent presbyter allowed superintendants sit meeting minister permitted member synod till first approved superintendantsspotsw refut p 22 person sitly qualified judge matter brought •… ore assembly would willingly know author whether superintendants •… countable national synod bishop went along reformation notwithstanding accountable still looked upon bishop left full possession temporal spiritual right enjoyed reformation men acknowledged hand bishop much accountable superintend •… nt argument latter bishop next instance author brings episcopal partythe enacting penal law presbyterian author scraped together occasioned meerly b •… frequent rebellion party bearing inveterate malice presbyterian long enumeration law statute made king charles ii parliament suppressing many sedition rebellion raised government presbyterian faction sum act parliament made rebellious crew highly aggravates greatest instance cruelty government point learned worthy sir george mackenzie quite stopt mouth clamouring party excellent treatise wrote defence proceeding government k charles ii vindication government scotland reign k charles ii presbyterian dissenter given u summary account mild calm method used government reclaim obstinate party even hardned rebellious principle shews enacting penal •… aws author scraped together nothing governours nation would absolute necessity forced safety security collected considerable pretended instance cruelty particular person presbyterian grievously complain mostly insist upon railing belching government instance given full satisfactory answer every impartial reader must need acknowledge person met severity rebellious treasonable acting government justly deserve punishment inslicted upon op •… n avowed design subverting monarchy conform law nation proceeding tryals fair legal method proceeding criminal court scotland author grosly belies pag 30 31 fairest justest panna •… indulged greatest advantage defence nation europe clearly demonstrated conviction every disi •… teressed person upon reading history time apt say mildness clemency government towards rebellious sectary greatest cruelty labour vain author sull copious relating suffering party unless disprove sir george mackenzie others demonstrated guilty srequent sedition rebellion state would provoked mildest government earth quite extirpated attempt either author another pretend answer vindication k charles ii governm •… nt make way weak esforts upon sir george personal •… ame reputation sounded upon rock greatest malice party able undermine admirable quality learning loyalty religion justly recommended favour esteem virtuou •… ingenious men scriblers attempt blemishing •… ame little purpose dog barking th •… moon author alledges sir george ingenuous dealingthe nation sufficient ground ena •… 〈◊〉 law presbyterian th •… ir tr •… asonable 〈◊◊〉 th •… 〈◊〉 r •… gns k ja 6 〈◊〉 •… ch vindication printing fanatical covenant declaration published presbyterian urging •… ground •… enac •… ing severe law although law wer •… made long publishing th •… se declaration say alledges score notoriously false covenant declaration annexed sir g •… orges vindication government publisher design let world see impudence party accuse government severity appears authentick declaration still pe •… sisting obstinately wicked rebellious practice state necessity recurring posteriour declaration rebellion justifie making law presbyterian since former trea •… onable acting reign k james vi k charles sufficient ground direct wisdom nation enact law might tend •… suppress sedition rebel secure peace quiet kingdom▪ srequent insurrection k jam •… vi laying violent hand person castle ruthven year 1582 keeping prisoner th •… several month together raising army year 1585 south part kingdom advancing therewith streight towards st •… rlin king tumultuously getting arm edinburgh besieging sessionhouse king counsellor met together insurrection like done considerable mischief rage stopt loyalty citizen instantly assembled together defence king person many commotion raised government seditious libel sermon besides whole reign king charles first mo •… clement prince nothing else perpetual succession rebellion raised presbyterian votary say instance treasonable rebellious practice former time su •… ficient ground justifie nation enacting •… aws might best prevent disturbance future withou •… recourse aftermonuments r •… bellion justi •… ie proceeding government however reader may easily judge covenant declaration whether government society possibly subsist pernicious principle practice tolerated meerly frequent rebellion party againstthat tr •… e occasion enacting p •… nal law •… appears •… thor concession state occasioned enacting law partly appear author concession pag 1 •… owns field meeting pretence religion called parliament rendevouzes rebellion pag 14 grant deseat received insurrection bo •… hwelbridge prisoner set liberty upon condition giving bond never rise arm agains •… king pretence whatsoev •… r yet great many still hardend rebellion refuse liberty upon easie term yet methinks▪ hard condition •… om persecutiug government pleased represent hence may easily perceive whole design government minister enacting law secure peace quiet nation calm method imaginable reclaim deluded creature seditious treasonable practice state argil •… rebellion year 1685 threatned nothing le utter ruine monarchy •… whole presbyterian party engaged argile made captive whole force dispersed many taken prisoner lying mercy government yet clemency towards besides killed skirmish betwixt two army im confident four whole nation suffered death upon account mercifully dealt although complain greatest oppression pag 15 author confesses party presbyterian declare king charles second forfeited right crown king time vicious life excommunicated author expresly justifies saying honesty policy •… ing whether tolerating kind practice altogether inconsistent safety government leave reader judge mildest government earth wink open avowed design subverting monarchy suffer number deluded people range country like many wild bear threatning destruction state minister declaring lawful murder hand government nation putting threatnings execution •… oyal subject imagined government tolerate pernicious course destructiv •… security without endeavouring bring ringleader incendiary rebellion condign punishment account occasion presbyterian suffering •… hink may confidently appeal disinteressed person whether episcopal party good reason complain present persecution scotland grievous treatment presbyterian ever met since susfered pleased call name persecution always rebellion treasonable conspiracy government episcopal party suffer suffered since revolution presbyterian hand meerly maintaining asserting principle religion adhering communion catholick church without pretend title priviledges gospel although nothing clear evident whatit 〈◊◊〉 •… con •… ant practic •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 un •… r th •… name r •… ligion presbyterian suffered late reign meerly rebellion yet author confidence perswade u pag 13 suffering upon account religion instigation episcopal cl •… rgy presbyterian need cover treasonable design state always name religion punished rebellion pretend suffer consciencesake help evident law enacted punishment inflicted upon party whatever pretence might make religion yet state took notice •… ly rebellion pretence judging unlawful hear episcopal minister preach shall abstain church meet together sometimes arm house fieldconventicles better carry design state preach nothing treason rebellion government upon account shall strictly prohibit seditious meeting punish frequent beseech called susfering religion yet case presbyterian meeting prohibited act parliament chiefly upon account sedition rebellion vented new thing presbyterian constant practice likewise seditious ambitious person subverting government kingdom overturning state nation always cover wicked design rebellion specious pretext r •… ligion amuse delude vulgar sort people publi •… h declaration design nothing attempt good safety religion mean time thinking considering man may clearly perceive design aim eye promote wicked ambitious end deal religion dissembling hypocritical manner shelter villanous design patronage holy god su •… h conte •… pt religion thats sacred act wickedness villany divine justice cannot easily pardon upon ground author alledges sufferingst •… suff •… ring th •… pr •… sbyterians way pr •… moted th •… episcopa •… cl •… rgy instigation episcopal clergy cannot r •… adily conjecture sure many instance may brought prove contrary clergy interceeded th •… government behalf many rebel obnoxious punishment importunate intercession saved life thinking calm mild method rec •… aim error strong delusion indeed event proved far otherwise late distraction men mercifully dealt furious violent carrying commotion •… gainst state persecution •… clergy nay ingratitude alone occasioned rabbling clergyman formerly instrumental rescuing gallows▪ would willingly ask •… thor whether charg •… clergy petitioning government execution rebel custom former time presbytery usurped government church state many instance kind might produced shew cruelty presbyterian party teacher late civil war often petition committee estate speedy execution pris •… ners men extraordinary wo •… th integrity crime alledged loyalty th •… ir prince done commission kirk 〈◊〉 •… p •… rth year 1645 perswaded general army put prisoner 〈◊〉 sword surrendred upon quarter asked given defeat mon •… rose david l •… sly philiphaugh year 1645 footvid spirit calumny montroses army surrendred upon quarter general readily granted presbyterian minister army highly enraged quarter given wretch declared act sinful impiety spare importunity prevailed l •… sly suffer army let loose upon cut piece many instance cruelty might produced history time purposely forbear mention think needful said answer tothe min •… sters •… f state und •… r king charles gov •… rnment sufficiently vindicated f •… om author asp •… rsions cru •… lty author first part since sir george mackenzie abovenamed treatise already demonstrated satisfaction disinteressed person presbyterian suffered former reign occasioned meerly rebellion could justice imputed severity government reason justifie government enacting law presbyterian wi •… l likewise vindicate noble person employed either state army und •… r government aspersion cruelty thrown upon thi •… scribler government endangered tumult insurrection party must minister thereof overlook dangerous practice put law execution incendiary commotion though certain done greatest tenderness lenity imaginable gentleman author pamphlet accuses greatest cruelty person concerned administration affair •… government especially chiefly vent malice pag 26 known men worth merit author party small prejudice letting world know practice provoke men honour quality enemy put end chapter must consider one particular short narrative 〈◊〉 counc •… l 〈◊〉 •… rned ou •… 166 •… author urge instance severity government party susfer cannot 〈◊〉 said susfered rebellion though may justly enough charged obstinate peevish cont •… pt lawful command superior pag 6 w •… ere say instigation prelate council th •… ir act octob 1662 turned 300 minister th •… ir church without •… ither accusation citation conviction sentence heaving allowed answer objection need true narrative matter fact shall set briefly leave judgment reader whether matter truly represented reason urged instance severity government year 1649 king 〈◊〉 presbyterian liberty act liste •… right patronage abolished act parliament restoration royal family act parli •… ment year 1662 restoring right patron requiring •… lergy take presentation thē pain •… orfeiting church present incumbent entered church without p •… esentation patron might sustain damage act th •… reby provid •… patron give presentation none person actual possession church entred thereto call people sever •… l p •… esbyterian minister refused give compli •… nce act 〈◊〉 would take presentation patron therefore vid 〈◊〉 privycouncil issued proclamation requiring clergy comply act parliament declaring plac •… void refused yield obedience thereto upon noncompliers accord need 〈◊〉 accusation sentence abstained time limited act exercise th •… ir ministry •… e patron took care present others vacant church cannot see least shadow reason act b •… urged •… inst •… uce great severity government since least harm thereby intended clergy design act secure right particular person •… croached upon presbyterian usurpation minister possession church year 1649 received presentation right patron included act remained settlement willing right pat •… ons taking presentation allowed keep church patron obliged give presentation none else willing accept whatever may objected uncanonicalness proceeding though even may justified since bishop concurred done council matter sentence deprivation ought pronounced spiritual rather laycourt th •… bishop competent judge deprive exercise mi •… istry privycouncil yet sure least ground urge act severity government since minister permitted keep church upon easie term mildness government towards many notwithstanding absolutely refused comply act parliament authority bishop indulged favour bishop keep peaceable possession church although author maliciously insinuates suffering occasioned instig •… ion •… pr •… lates •… uller account late discourse▪ entituled account late establishment 〈◊〉 government parliament scotland anno 1690 pag 14 chap ii author second part con •… ines particular consutation treatise entituled scot presbyterian el •… quence b •… gin take task he high pan •… gyricks upon lord •… 〈◊〉 •… lvil dont incline make particular •… lexions either upon part integ •… ity two lord tree may easily known fruit must beg author leave say share ba •… barous pe •… secution clergy let use mean imaginable conceal eye stranger let deny never impudently yet conscience starving •… phans many poor cle •… gy appear dreadful witness great •… te •… rible day call •… give account action whether good bad harm wish may last seriously reflect upon great injustice barbarity thei •… proceeding towards clergy unfeigned repentance may atone crime save soul day lo •… next place accuses author presbyterian eloqu •… nce 〈◊〉 hav •… justisied •… e murder archbishop andrew face 〈◊〉 upon 〈◊〉 •… cusions asserting great many untruth book and▪ p 36 instance charging presbyterian murder abp st 〈◊〉 •… say presbyterian far approving th •… refused 〈◊〉 con •… erned particularly sco •… 〈◊〉 〈◊〉 abhorrence presbyterian holland barba •… ous murder cannot well say im sure presbyterian scotland far detesting generally approved noble glorious action dare boldly affirm never one party refused admit murderer sacrament ever offered inflict censure upon heinous villany contrary notorious presbyterian suffered rebellion scotland justifie murder face authority commended act good service done god church delivering oppressor author impudence ca •… hardly serve deny boldly enough therefore he satisfied rather recriminate matter upon episcopal party charging privycouncil sc •… tland hanging five men magusmoor 〈◊〉 murderer though never one •… ad seen bishop men punished lawful authority conform law land though murderer archbishop st andrew yet notoriously guilty treason rebellion government crime sufficiently proved justifying approving archbishop murder think breach either law god man make publick •… xample ter •… ifying wicked offender securing peace society future say likewise council hanged mr mitchel shooting page 37 said archbishop though missed •… im although villain mitchels execution justified happened miss design archbishop st andrew yet bishop orkney coach archbishop unfortunately wounded shot occasioned death tho shortly hardly think good man would ever offer condemn punishing villany r •… ally much wonder author regard little credit reputation party •… er publickly countenance excuse villainous practice justly rendred party odious whole world alledges earl rothes council promising mitchel life upon confession nothing meer fiction credibly informe •… solemnly declared justice court never made promise certainly men honour integrity retracted author great deal pain prove presbytery page 39 mo •… e popular scotland episcopa •… ever muchthe making inclination people standard church governm •… nt fatal consquences 〈◊〉 relig •… insisted upon presbyterian great argument lawfulness government principle doctrine true •… agreeable inclination people standard truth christianity exploded heathenism still continued suitable humour people foundation truth religion go near subvert doctrine since many far popular downright enemy fle •… h blood oblige u abstain worldly pleasure greedily pursue ti bad sign weakness cause flee shelter fickle unconstant humour vulgar betake weak frivolous argument defence government ti shrewd indication loss better produce new method taken promote religion establishing nothing contrary inclination people may chance fatal consequence present seem aware settling government church upon slippery foundation disposes people look upon thing altogether indifferent ambulatory nation may set form churchgovernment please consider little nature constitution christian religion well soon find government church ambulatory nature essential part constitution yea essential power man alter god established church society invested peculiar priviledges belonging thereto must allowed settled established distinct order person governing admitting member right priviledges appropriated member society separated certain order person office impowered alone seal covenant name must need sacriledge highest degree usurp office without due legal call god appointed conveigh authority god never obliged act person never authorized represent king said obligation rati •… ie act one usurps authority falsly pretend ambassador alter government church first constituted saviour nothing le undermin •… whole ground salvation since title benefit gospel member christ church earth cannot pretend member unless b •… admitted society person god delegated office intrusted power notwithstanding impertinence weakness argument vindication churchgovernment yet since author insult mightily upon shall comply f •… r consider ground assertion would caution reader never lay stress kind argument altogether incompetent force prove truth principle religion doctrine self false justified never general reception therefore argument lawfulness form church government agreeable inclination people evidence prove presbytery popular inthe •… presbyterian made insurrection kingdom behalf church government episcopal church thought fit argum •… •… 〈◊〉 〈◊〉 scotland 〈◊◊〉 scotland episcopacy amount presbyterian made insurrection behalf government episcopal church ever thought fit sufficient evidence enough prove point easily appear hence principle presbyterian respect monarchy large extent make supreme power nation accountable subject allow may resisted dethroned maleadministration sovereign shall time think sit •… ke alteration either church state exactly quadrate wild humour fancy party instantly betake arm resolve involve nation blood confusion rather fail unaccountable humour gratified episcopal church kingdom greater restraint upon consormity law rea •… law god •… irst institution government supreme power irresistable cannot male administration dethroned subject guilty illegal unjustifiable action government accountable none god alone therefore although sovereign chance •… stablish constitution either church state contrary law god particular law realm yet reason strict obligation absolute submission liberty rise arm assert right thus encroached upon may indeed •… lawfully refuse actual concurrence compliance sinful constitution resist dethrone sovereign upon account able justifie either law god law nation constant principle doctrine church member acted contrary thereto far deserted principle church slighted sacred vow obligation therefore ought conscience speedily return duty reason episcopal church act submissively lawful power presbyterian lie stricter obligation obedience upon one party subject law obliged prince obligation tie conscience submit adhere difference lie episcopal church make conscience performing duty walking answerably •… vow obligation resolve conformity •… imitive ancestor rather suffer pe •… secution guilty rebellion contrary presbyterian sacrific •… •… l duty interest party concerned make light obligation whoever considers different principle party never conclude hence presbytery popular scotland episcopacy meerly popular insurrection since presbyterian think lawful rebel upon account episcopal church look upon altogether unjusti •… iable resist lawful power upon account even religion self author urge concerning great party thatthis l •… st conv •… ntion abolis •… episcopacy establish •… presbyt •… ry good argum •… nt presbyterian majority nation side appeared presbyterian government last convention abolished episcopacy established presbytery shall plainly make appear argument majority nation side time convention called scotland affair nation distracted condition made event altogether uncertain upon account many episcopal gentleman wont formerly member parliament thought safer keep publick business therefore refused elected shire burroughs used always represent parliament nay averse elected would much present vote election oth •… r thinking direct breach tie oath government particularly test meet consult •… air nation without consent king many election one third part member concerned therein refused present episcopal gentleman declining elected opposition made would stand certainly reason presbyterian member •… rept convention ever durst appear like assembly b •… fore notwithstanding great advantage presbyterian election yet even convention episcopal party divided among civil government adversary could never gained ground upon altering state church many episcopal nobility gentry dissatisfied lawfulness state revolution withdrew convention estate affair church considered must need suppose small diminution interest episcopal church convention enabled presbyterian pleased think short account state nation time sufficient convince reader although presbytery established convention yet mean follows majority ou •… nation incline government ti known least conversant affair country person mostly drawn away strong delusion party meaner vulgar sort western part kingdom greatest part nobility gentry▪ men judgment reason freer noble education infatuated deluded vain imaginary dream therefore clear imputation meanness thrown upon author phrase cut throat objection may hereafter stunnd noise hereof could subjoyned hereunto list nobility popish ranked according affected either episcopal presbyterian government distance cannot exact thing unsufferable toil little moment make exact list gentry nation could shew far greater disparity among respect affair could even appear list nobility yet might evident vastly considerable episcopal interest among beyond presbyterian another untruth author charge adversarypag 42 asserting episcopal ruler minister used christian discreet •… hod gain dissenter author much malice deny known truth cannot well imagine ti certain behaviour thethe method 〈◊〉 ep •… scopal 〈◊〉 〈◊〉 •… 〈◊〉 •… ewn v •… ry 〈◊〉 sin •… •… 〈◊〉 k 〈◊◊◊〉 w •… •… w 〈◊◊〉 b •… •… yned communion 〈◊〉 c •… urch episcopal clergy towards presbyterian dissenter truly christian brotherly used fair discreet method reclaim error delusion endeavour way blessing god successful time k james granted indulgence subject scarcely presbyterian whole nation •… xcept wild camer •… an betook hill actually joyn communion episcopal church▪ teacher came punctually church attended upon ministry episcopal clergy constant hearer sermon frequently received sacrament hand would gladly know adversary plausible reason give deserting communion promulgation indu •… gence thought lawful joyn u excuse pretend •… groundless separation separate communion owned lawful joyning therein constitution still remained alteration could afford least pretext leaving communion episcopacy never urged defence since former practice declared lawful communicate bishop methinks true notio •… schism might soon perceive 〈◊◊◊〉 lie upon score concern highly vindicate point shew separating lawful established communion th •… •… oyning owned lawful 〈◊〉 〈◊〉 term required way guilty schism pag 43 accuses adversary downright lying becauset •… 〈◊〉 practice •… wird •… •… r 〈◊〉 p •… yer alto •… ther 〈◊〉 asserts presbyterian •… justled 〈◊〉 lord •… prayer abolished reading •… f scriptur •… church •… yet breath confesses assertion true endeavour vindicate practice therein alledges frequent use lord prayer meer prophaning upon account think presbyterian may totally abstain use thereof instance veneration sacred thing often met sacred thing may sometimes chance abused superstition therefore must altogether slight contemn may upon ground likewise abstain worshipping god since divine worship prophan •… heathenish superstition paying adoration inanimate creature due eternal infinite presbyterian practice contempt saviour prayer ridiculous many party uttered blasphemous expression concerning deserve small rebuke dont see well vindicate charged upon author presbyterian eloquence presbyterian minister staged one judicatory blasphemous expression ever saviour drunk composed prayer would much enquire truth accusation notwithstanding brought person known honour integrity one judge nation offered prove truth accusation testimony witness could well rejected methinks although concern punishing blasphemous expression influenced yet least deference owed man character quality ought engaged take matter cognizance make enquiry excuse pretend neglect cannot apprehend matter fact notorious denying abolishing reading scripture church likewise generally known author offer deny customary church sc •… tland always beginning divine service clerk appointed read two three chapter old new testament instruction come sooner church others thought taken hearing holy scripture read may occasion spend time gazing church entertaining one another trivial discourse clerk continues till usual time congregation fully met practice presbyterian quite abolished instead scripture set sacred oracle confused farce sermon order read edification auditor till usual time sermon begin malicious charactersthis author give english scot gentry well cler •… author pag 47 quarrel adversary saying author brief true account suffering church scotland bestows character godless miscreant infamous parricide sorcerer incestuous apostate upon scot gentry well clergy although allow truth author endeavour vindicate yet civil treat scurrilous rate many place book clergy spare none rank order represents worst men belch vomit obscene scurrilous language modest man would ashamed utter episcopal gentry england scotland represents robber murderer generally prophanepage 23 debauched men void manner religionpage 38 stead freq •… enting religious assembly haunt bawdyhouse drunk tavern alehouse ispage 13 wonder tre •… clergy gentry rate least respect sacred person prince repres •… nt wa •… owing sin uncleanness avowing adultery sodom treatment author villanous •… lexions deserve leave reader judge treat sacred person prince prelate anointed lord scurrilous manner wound reputation men known honour integrity rate piece •… illany hardly receive sufficient punishment man totally void religion write inhumane unchristian manner represent differ principle worse infidel act malice believe never practiced among heathen barbarian small 〈◊〉 religion call name christ shou •… guilty barbarous practice scribler endeavour pag 52 answer objection whichthe settling 〈◊〉 matter religion com •… liance th •… hum •… ur th •… 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊◊〉 〈◊◊◊〉 •… 〈◊◊〉 adversary brings new unheardof practice settling abrogating matter religion even essential according either agreeable contrary inconstant humour vulgar argument run thus upon ground presbyterian scotland declared episcopacy antihumane christianity must antihumane turky protestantism france spain therefore ought equity rejected contrary new standard inclination people argument •… ri conclusive presseth author hard stead confuting forced yield fairly gran •… christianity protestantism contrary inclination people part may reje •… antihumane ought way imposed upon wish author would consider little whither principle carry absurd pernicious consequence forced grant great disservice interest religion meerly blind mistaken zeal cause seems strange see men hurri •… away spirit contradiction discern plain obvious consequence possible rate ev •… r mak •… conv •… rts christian reformed religion except alr •… ady g •… nerally prevails christian religion could first propagated world according new principle thing impossible conceive would gladly know •… argument po •… bly bring convert heathen nation christian p •… rswade th •… popish countri •… •… mbrace reformed religion 〈◊〉 retort upon argument christian r •… ligion contrary inclination th •… p •… ople thes •… part ought declare 〈◊〉 way 〈◊〉 author well ev •… de forc •… argum •… nt appr •… hend inclination people must need standard truth im sure hope conversion since •… principle obliged persist idolatri •… corruption popish country must still adhere error superstition desert error •… mbrace true religion according author hypothesis embrace antihumane ought r •… ject contrary inclination people thing author comfort matter he con •… ident p •… ople countri •… never declare christian protestant r •… ligion contrary inclination upon evidence ground confidence cannot easily imagine fancy generality people turky oth •… r barbarous nation inclinable christian religion idolatrous corruption declare religion downright cheat imposture romish communion look upon reformation meer innovation encouragement author affords enemi •… religion continue error superstition leave •… serious reader consider taught new principle may easily evade force argument bring conversion find author •… tak •… notic •… •… adversary observationsthe disingenuity author party calling english commonpray •… r book popery wher •… say new gospeller call commonprayer boo •… popery far denying endeavour justifie charge •… e men pretend spirit moderation towards adversary •… •… n ti •… guilty overt act malice disingenuity little amazing dare appeal author conscience know sensible vast difference betwixt english liturgy romish massbook yet he disingenuous perswade silly ignorant people im confident know liturgy contains prayer either saint angel prayer •… directed true sole object divine worship 〈◊〉 et •… rnal god prayer intercession mediation ar •… addressed lamb god sits right hand father •… ake intercession u form prayer composed emphatical comprehensive sentence framed tendency raise el •… vate •… votions people beyond art man bett •… r constant practice presbyterian party represent every thing popery point agreeable enthusiastical dream endeavour infuse mind people dismal frightning notion popery better expose adversary di •… er •… rom rage fury rabble brand odious name papist piece malice di •… ngenuity believe peculiar party page vindication presbyterian 〈◊◊〉 〈◊◊〉 day 〈◊◊◊〉 observing anniversary king ch •… rles murder reason author say proceeds principle human •… power oblige violate fourth commandment say positively six day shalt th •… work indeed new comment upon fourth commandment expositor happy light upon god et •… rnal wisdom thought •… indeed separate seventh part time worship service establish sabbatical •… estivity comm •… oration great omnipotent work creation rested framing glorious fabrick universe great bounty towards work hand allowed u six day week carrying worldly temporal concern ever •… ore dreamed indulgence time private labour strict positive precept requiring u spend six day entirely working liberty set apart portion thereof worship god either publick private mercy upon occasion vouchsafed unto u ought indeed spend time idleness vanity ar •… taken service god ought diligent following private labour calling employ portion time either publick private exercis •… devotion glorifying god personal nation •… l blessing conferred upon u deprecating wrath cry sin abomination far breach god command repuires expects hands▪ constant practice almost nation world find jew besides festivalsgodwyns moses aaron pag 138 appointed lawgiver observed great many uncommanded feast fast •… hey instituted anniversary commemoration signal deliverance •… east purim instituted mordecai remembrance theesther •… 9 delivery jew •… aman maliciously sought destruction feast dedication instituted remembrance great mercy god shewed unto people delivering f •… om tyranny antiochus idolatry forced upon setting idol jupiter temple god abolishing true worship god appointed juda maccabaeus yearly festival observed year year space eight day besides several feast humane institution •… ind frequent mention scripture see likewise roman feria festi dy feria instituted honour god observed sacredly heinous crime manner work day unlawful terram ferro tangere servius serv virg p 86 macrob saturn l 1 c 16 tell u feria either stativae unmoveable feast appointed always kept certain day imperativae arbitrary solemnized upon day occasion magistrate priest thought expedient practi •… e christian church matter notorious besides frequent occasional festivity greatest mystery religion celebrated 〈◊〉 anniversary solemnity •… hrough age church effectual way prevent article faith subverted hereticks thus see practic •… observing anniversary day constant •… received christian jewish church likewise among h •… athens principle engrafted •… umane natu •… ▪ return suitable tribute praise thanks supream governour world disposing ordering event ther •… manner tends glory welfare peculiar people unhappy •… r pr •… sbyterians schism catholick church many doctrin •… custom wherein di •… fer u run di •… ect opposition practice judgment catholick church likewise mankind fond th •… 〈◊◊〉 singular opinion author urge contradiction universal prac •… observing anniversary day consequence▪ fo •… although may none six remarka •… le 〈◊◊〉 happened alledges yet mean follow 〈◊◊〉 time left work ti suppo •… god requires constant exercise devotion u •… impede necessary work humane life ti true indeed dispensation divine providence accompanied wisdom prudence deserves admired adored rational creature yet act thereof signal remarkable event require solemn acknowledgment hand deserve frequently commemorated u appointing •… time commemorating signal dispensation divine 〈◊〉 must left prudence discretion governo •… church proper judge w •… concern publick worship suppose 〈◊〉 conduct affair separate unequal share 〈◊〉 time publick worship would render devotion bu •… som people altogether inconsistent 〈◊〉 ▪ humane life private person entailing 〈◊〉 charity upon u engage u observe anniversary day commemorating charity author grant may 〈◊〉 reason superior either church state may far greater authority oblige u yearly commemorate signal dispensation divine providence designed god either punishment blessing u author somewhat jealous lest negl •… ct presbyterian observe anniversary k▪ charl •… murderthe murder k ch 〈◊◊〉 upon 〈◊〉 kingdom upon th •… nation 〈◊〉 prompt world believe app •… ove 〈◊〉 therefore endeavour perswade u neither scot n •… r english presbyterian h •… nd bringing death rebellious inhumane practice towards clement prince notorious party think conceal many insurrection raised father well known forced grant concession small encroachment upon prerogative honour yet nothing would satisfie capricious humour overturning church state look back little history tragical time shall find presbyterian nation chief instrument obstructing peaceable quiet reign religious monarch bringing last fatal stroak upon sowed first seed thes •… war confusion treasonably associated together rose arm majesty wicked pretence reformation reduced •… im extremity forced throw •… cy •… ow basely treat king escaping siege •… ford committed army newark •… irst thing th •… •… command governour n •… wark deliver city •… itrose huntly mackdon •… ld others arm scotland dis •… •… ad king advised course might happily prevented fatal consequence followed thereupon majesty redu •… circ •… mstances behoved grant whatever pleased demand afterwards parliament scotland met edinburgh 〈◊〉 1646 question came debated whether king recall army •… r burnets •… moirs •… kes ham •… lton pag 284 england leave english presbyterian opposed king affair little fervour zeal king party parliament first considerable que •… ion proposed downsitting thereof business carried king l •… ast thirty voice •… ings friend compute trying pulse commissioner f •… ar matter go king presbyterian busie industrious drawing away many adhered still king interest end pub •… ished declaration tending keep english parliament king interest parliament got enacted army withdraw england leave king english without condition interest guilt act cannot reason imputed presbyterian party way generality nation nobility thirdbishop g •… thries history civil war •… scotland m part present sederunt many excluded known affection king others upon pretexts▪ withdrew parliament accord one part resolved comply loath dissent offend prevailing faction lest •… roach upon fortune gentry commonalty throughout nation f •… fe w •… stern shire ex •… pted hundred one th •… abhorred would never instructed th •… ir commissioner way overawed durst challenge opposition party king affair appear consider behaviour relation •… n gagement scotland rescuing king person apr •… 1648 parliament scotland informed rude barbarous treatment king received english 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 parliament army hearing made prisoner isle wight voted •… ould demand king brought prison london thereabout honour freedom safety •… ffect dispatch •… lieutenant collonel marsh •… l parliament engl •… nd remonstrance breach concluded •… oted levy 30 •… 0 foot 60 •… 0 horse •… e 〈◊〉 made general presbyte •… ians expressed gr •… dislike solemn •… protested •… hat resolved▪ •… nd sent strict order disciple •… last sabbath may keep publi •… k fast▪ 〈◊〉 •… st •… co •… rse▪ 〈◊〉 〈1 line〉 withal comply •… •… 〈◊〉 •… evy pain highest censure minister mean time thunder▪ curses▪ joyn •… ngagement nobleman others command army hasting bring •… orth 〈◊〉 r •… giments might mar •… england great number western people assembled arm mauchlin command presbyterian minister viz mr adair mr wil •… ▪ guthry mr gabri •… l •… wel mr john nevoy middleton dr burne •… •… bid p 353 sent troop horse minister parlied violent would need fight •… ight lasted long middleton instant put th •… rout yet dealt mercifully took prisoner dimitted without suffering army command duke hamil •… marched england gen as met edinburgh jnly 12▪ published declaration army proving sinfulness unlawfulness eng •… gement upon notice army 〈◊〉 guthrie hist defeated cromwel preston lancashire west country upon first notice defeat got instantly arm design cut remainder army upon head rebellious multitude mr david dick rest presbyterian minister part thus treat •… oyal army assembled together rescue majesty sacred person hand cruel bloodthirsty murderer clear view behaviour presbyterian party towards royal martyr k 〈◊〉 acted majesty interest direct op •… sition wh •… le •… ody nation whole •… ingdom▪ 〈◊〉 •… ose formerly deluded rest 〈◊〉 •… alse hypocritical pretence reformation unanimously embrace kings▪ interest presbyte •… ians far •… nsible sin folly •… ted •… ainst utmost rigour malice en •… ye •… •… ese men •… ave considence protest 〈◊〉 hand 〈◊〉 •… inging death history •… e qui •… 〈◊〉 publick monument trea •… nable reb •… llious acting prince remaining 〈◊〉 •… ternal 〈◊〉 reproach countenance encouragement barbarous par •… icides received presbyterian •… w came scotland treaty begun betwixt king parliament england mr rob blair sir john cheesly 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 •… sently dispatched away order presbyterian minister joyn cromwel obstructing treaty upon arrival wi •… h two commissioner viz earl lothian glendinning fro •… committee estate cromwel began shew crushing treaty drew army towards london sent remonstrance parliament shewing disallowance treaty craved justice calld done king presbyterian commissioner concurred cromwel remonstrance king likewise remained london whole time king tryal execution never offered remonstrate unjust unnatural proceeding majesty indeed send scotlan •… instruction relating king tryal ordered endeavour procuring delay •… tim •… cautious offend prevailing party •… gland know presbyterian pretend guilt act cannot charged upon solely since 〈◊〉 kirk acted nothing reference hereto conjunction commissioner committee estate must consider committee estate wholly consist presbyterian party rest member daring appear reason known affection loyal •… prince scot army defeated cro •… preston▪ many nobleman gentleman 〈◊〉 killed action others great number taken prisoner fortune make escape •… orced either abscond 〈◊〉 country avoid severity presbyterian pa •… ty usurped government nation persecute concer •… engagem •… nt defence king person mean presbyterian got whole management affair kingdom •… eir 〈◊〉 ▪ acted listed although committ •… •… state well commission kirk sent commissione •… concur king murderer england yet guilt shame act cannot reason imputed generality nation presbyterian crew whose acting always tended bring country disgrace contempt hence think clearly appears horrid murder royal martyr justly chargeable upon none nation presbyterian sectary like may made evident relation kingdom england presbyterian sectary nation actor dismal tragedy cruelly persecute church england •… mbers persevering allegiance duty sovereign let u next place see behaviour partythe 〈◊〉 •… f 〈◊〉 scot •… 〈◊〉 tow •… rd k charles ii •… pen hi •… 〈◊◊◊◊◊〉 towards k▪ charles ii upon advancement throne author tell u suffered account every body almost know •… presbyterian consent pro •… laiming charles ii king upon news father murder true loyalty point cloggd rest •… ictions limitation •… asie king comply •… admission crown sign •… laration signifying penitency sin forefat •… r opposing work god long foll •… wing th •… ir •… ootsteps resolution accomplish 〈◊〉 covenant end purpose also 〈◊〉 caused take swear majesty 〈◊〉 refuse sign declaration 〈◊〉 kirk 1 •… august 1650 publish 〈◊〉 commonly called act westkirk wherein 〈◊〉 espouse malignant party quarrel king interest otherwise •… ith •… subordination god far owns prosecutes •… ause •… od disclaims father opposition work god covenant likewise disowns •… nemies thereof prosecution declaration kingdom resolved call home k charles ii end admitted favour formerly banished court nation malignants gave zealous bigotted covenanters great offence protested •… ainst present proceeding declared 〈◊〉 solemn •… eague end admitted throne 〈◊◊〉 enemy opposer quiet 〈◊◊〉 •… irk rigid party drawn 〈◊〉 west year 1650 oct 17 penned 〈◊〉 paper called remonstrance gentleman 〈◊◊〉 minister att •… ending force west delivered committee estate afterwards got name remonstrants hence see merciful prince treated infancy reign disquiet disturbance afterward▪ occasioned notorious many insurrection raised government occasioned enacting law severity grievously complain su •… ferings author alledges presbyterian met adhering k charles ii must confess altogether ignorant unless mean moderate party willing king taken covenant therefore upon account suffered common calamity rest nation cromwel english army invaded kingdom defeated force oppressed stood sort suspected crime loyalty evident history time generality presbyterian far forward owning king interest time cromwel successful south sc •… tland besouth forth dominion great numb •… r assembled arm west remonstrated nation owning king interest much loyalty presbyterian author pag 53 justifie proc •… ding latethat english c •… vocation ac •… ed upon f •… r b •… tter ground r •… susing union 〈◊〉 〈◊〉 scot as •… mbly rejecting 〈◊〉 address fe •… episcop 〈◊◊◊◊〉 prove •… 〈◊〉 r •… sons▪ general assembly refusing admit episcopal clergy share government upon term desired k william urge •… hing church england convoc •… tion done 〈◊〉 〈◊〉 admit th •… 〈◊〉 king •… sire small presumption offer vindication proceeding learned worthy meembers convocation england time opposed designed comprehension dissenter think may allow •… say w •… nt upon far better ground pretended general assembly refused receive episcopal clergy condescended address upon account concerned enquire •… awfulness •… piscopal addressers desiring united pr •… sbyterians government church shall much enter upon question business present shew 〈◊〉 scotland •… ar inexcusable denying request episcopal minister addressed english convocation obstructed union dissenter upon term proposed reason first dissenter england never offered address convocotion declaring willingness return church communion upon laying aside use innocent ceremony pretend cannot conscience comply presbyterian given least intimation readiness abandon schism upon making alteration clergy perhaps desirable work might easily induced grant ease unreasonable scruple harmless rite used worship tho indisferent nature yet signi •… icant use purpose ever expect reclaim presbyterian schism upon term since declare whole body commonprayer order episcopacy unlawful therefore make alteration manner wo •… hip could esfect create enemy communion way consistent prudence required ecclesiastical governours sc •… t assembly cannot urge defence since lpiscopal clergy freedom joyn government church petitioned upon account declared readiness concur maintaining discipline church punishing scandalous contumacious offender act government de •… ired share presbyterian ordination indeed declare positively refused joyn act thought direct encroachment upon episcopal power secondly another reason may influenced •… nglish convocation oppose alteration form worship k william desire make •… e preservation saf •… ty whole liturgy •… time sensible fatal overthrow neighbouring church sc •… tland order constitution governm •… nt •… uite overturned presbyterian bi •… hop turned spiritual temporal right 〈◊〉 greatest part clergy barbarously treated •… nd driven house church cruel treatment brother 〈◊〉 received dissenting party might ju •… tly •… arm english clergy expect usage p •… esbyterians soon could thrust 〈◊〉 power th •… mischief therefore considering great interest presbyterian •… irst parliament •… ter revolution way safe convocation consent dissolving present act uniformity lest meet obstacle establishing another hardly able time grapple presbyterian member parliament numerous present act uniformity dissolved would th •… many stop hinderance new establishment •… urgy act parliament would started many new scruple conscience solved mean occasioned infinite de •… y therein would made resettlement liturgy •… ing almost impossible parliament offered ratisie servicebook alteration convocation think fit make therein dissolved present act uniformity cannot tell many member convocation might prevailed consent alteration indisferent ceremony presbyterian groundlesly exclaim future might least pretence continuing notorious wretched schism convocation consent dissolving present establishment without security another none could expect prudent reasonable society thirdly convocation england might perhaps remiss promoting union di •… senters upon term proposed saw probability preserving thereby unity church long presbyterian profess common principle unity u may still oblige remain communion church unless acknowledge bi •… hop principle unity necessary every one intends continue member catholick church united communion say unless catholick painciples unity common u security remain longer interest shews duty therefore union upon term stead preserving unity church would ready way enable make greater rent breach communion whenever see interest erect altar altar scot assembly could pretence episcopal clergy •… esired united share government willing suppose common principle unity presbyterian reference discipline church governed major part assembly submit always carried plurality voice meeting though sometimes see interest destroy principle unity fundamentally nece •… ary democratical society allow lesser number preponderate greater case happened synod st andrew 1591 settling minister leuchars methinks enough shew church england far reasonable ground oppose comprehension dissenter scot presbyterian reject desire episcopal addressers author need disadvantage appear wholly church england •… ide therefore must consider little reason brings assertion first reason king really fountain 〈1 line〉 church power •… aving making bishop still remain head th •… ir church whereas hath actually renounced name thing scotland whole ecolesiastical jurisdiction law settled church king indeed owned church england dominion supream person cause civil ecclesiastical fountain church power believe erastian principled among never dreamed 37th article asserts contrary plain word desired said give prince ministring either god word sacrament prerogative see always given godly prince holy scripture god rule estate degree committed charge god whether ecclesiastical temporal restrain civil sword stubborn evil doer whence ti plain church england article allows civil magistrate power jurisdiction matter purely spiritual cannot administer sacrament consecrate either bishop priest neither inflict spiritual censure upon obstinate offender civil power may strengthening hand church making discipline dreaded regarded inforce spiritual censure secular punishment lay claim power key right church derives power civil penalty inflicted contemn despise th •… ecclesiastical censure case excommunication render party excommunicated obnoxious temporal imprisonment incapacitates carrying suit action civil court church cannot authority use civil sword punish stubborn evil doer therefore far civil magistrate extends church jurisdiction secular matter impowers inflict civil penalty better preserving ecclesiastical discipline clergy must king fountain whence derive power spiritual authority jurisdiction called properly church power derive higher original god true •… ead church cannot conveyed u hand layperson god instituted distinct order men church authorized transmit spiritual power age posterity might still constant succession pastor governor church administer wor •… sacrament people sacred order divine appointment clergy derive spiritual power hand receive holy order power ministring holy thing none alone divest authority author expression king making bishop somewhat ambiguous mean king allowed church england power consecrate separate bishop sacred function notorious falshood need confutation practice church contrary visible meaning king power nominate clergyman vacant bishoprick allow laity popular election laity election may allowed nominate pastor spiritual guide see reason church blamed allowing king nominate recommend person •… itly quali •… ied sacred office bishop especially since ti bounty owe temporal priviledges honour annexed episcopal see power external ordering spiritual mattersan acco •… king •… 〈◊〉 scotland 〈◊◊〉 b •… 〈◊◊◊◊◊〉 •… ing invested constitution church nation likewise belong law scotland •… e power nominating bishop ti authority clergy kingdom allowed meddle secular matter •… lict civil penalty upon •… spise spiritual 〈◊〉 author alledges re •… inding whole supremacy sc •… tland act parliament since revolution gross mistake▪ may easily appear f •… om short narrative thereos 129th act parl 8 •… jam •… vi king royal prerogative supremacy estate well spiritual temporal▪ acknowledged rati •… ied •… •… clared none shall •… cline •… ings power 〈◊〉 premiss pain treason thereafter •… •… 2 parl k▪ charl •… ii exp •… ication act prerogative whereby declared whatever constitution king •… make concerning ord •… ing disposing external government church shall obeyed law last act thought give •… king much power since might thereby aboli •… hed government church immediate authority pretext rescinding last act rescind •… first act second session parliament •… w •… lliam •… irst act rescinded 〈◊〉 order commissioner consent act prej •… dice •… eof king virtue first act continues supremacy e •… ate ecclesiastical well civil pe •… son cause thereto relating th •… clergy •… otland ar •… much bound supremacy 〈◊〉 •… ere cannot observe visibly disloyalty 〈◊〉 pa •… ty civil government appear th •… endeavour pretence lodging ecclesiastical 〈◊〉 •… church divest king power extern •… l ord •… ing church matter duly belong supreme governor within •… n dominion yet •… e sar settling whole ecclesias •… ical jurisdiction •… e hand spiritual person pretend much one judicatory consist least 〈◊〉 many laicks pretend ecclesiasticks 〈◊〉 allow king much power convocate clergy •… 〈◊〉 matter religion think fit •… ommand faithfully discharge duty function may lawfully virtue civil power person subject yet allow layelders general assembly share authority •… licting spiritual censure properly belongs none spiritual person indulging laity power spiritual matter well account •… according first institution th •… ministry general assembly minister •… prived hi •… function sentence •… xcommunication passed •… eretick condemned thing moment transacted th •… ir layelders share much teacher yet king 〈◊〉 power meeti •… g would apt •… ly face oppressor persecutor cause god methinks might least indulge 〈◊〉 one ruling elder church power calling assembly exercisingt •… e church 〈◊〉 th •… sole pow •… r 〈◊〉 purely spiritual clergy ar •… •… qually subj •… ct •… civil au▪ 〈◊〉 •… liable 〈◊〉 w •… th 〈◊〉 •… er discipline extraordinary case even contrary command civil magistrate deny author plea •… alledge apostle primitive christian direct opposition roman emperours jewish sanhedrim frequently meet together perform religious exercise devotion determine controversy happened arise among b •… ethren without thinking encroached least upon right lawful power lawful still lawful pr •… sent ch •… rch circumstance magistrate christian intitle gr •… ter power church 〈◊〉 virtue civil authority b •… ong heathen magistrate church may indeed upon prudent mo •… ives indulge christian magi •… trate greater power 〈◊〉 ecclesiastical matter wh •… 〈◊◊〉 •… afe▪ intrust heathen emperours wi •… h power church grant magistrate way belong 〈◊〉 •… civil authority indulged •… im church prospect temporal protection •… ore 〈◊〉 instead nursing fa •… shall turn oppressing 〈◊〉 church shall see way necessary sor well safety religion may recal pleasure allow church sole power authority matter purely spiritual deny 〈◊〉 jurisdiction belongs ex •… mpt body cl •… gy subjection civil power owe sovereign duty obedience rest subject much jurisdiction civil court liable temporal punishment inflicts person lai •… sor otherwise civil magistrate could security hi •… government allow clergy judge every thing done 〈1 line〉 first instance height popish usurpation supremacy make churchman subject herein differ presbyterian asserting jurisdiction church together papist carry height claim exemption clergy answerable civil court nation cognizable deny secular magistrate power punish person clergy rebellion treason preached openly pulpit crime till convicted crime condemned therefore sentence ecclesiastick judicatory least always wont constant principle presbyterian party notorious admire author ever attempt conceal proceeding practice upon principle gave first rise act parliament k james vi reign ratifying king supremacy one mr melvil presbyterian minister declaimed •… requently king called council boldly declined king council judge prima instantia preachd pulpit even tho high treason fled england whereupon nation assembled parliament year 1584 resentment th •… se seditious doctrine practice pas abovementioned act supremacy vertue act mr ja guthrie presbyterian minister anno 1661 hanged declining king authority presbyterian minister declaimed reproached act parliament opposition thereto one number mr dav black railed k james queen elizabeth pulpit enemy god called king council •… nly declined king power judging first condemned brother united minister •… tland tumultuously defence residing edinburgh stirred multitude rage fury upon occasion presently leap •… arm came street great number cry sword lord gideon shall either taking march streight sessionhouse king andspotsw ref lib p 65 counsellor met would probability forced door upon noise tumult shut done small mischief providence god loyal party drawn together deacon conveener thebishop •… uthries h •… st▪ trade kept back till fury cooled little mean time earl marr called castle company musqueteers guard king person upon notice whereof multitude chose disband went away confusedly met whether practice directly invade temporal sword usurp power civil magistrate shall leave reader judge popish bishop guilty like practice presbyterian encroaching upon right secular magistrate ought reason reflect upon bishop reformed communion since accountable barbarous inhumane practice presbyterian party pretend fellow christian unjustifiable principle practice papist presbyterian owe encroachment made upon spiritual power later day popish clergy together presbyterian satisfied assert independent authority church matter purely spiritual endeavoured extend jurisdiction far plainly encroach upon right secular magistrate subject state church spi •… ituals likewise temporal hand tempted many lai •… later age men degenerated indifferency lukewarmness matter religion look upon temporal concern world fa •… greater value concern eternal interest soul upon occasion grasp right church rob spiritual power au •… hority •… ith saviour invested independently humane authority usurp sacriledge highest degree second reason author bring •… prove church england blame refusing union dissenter believe thing controversie indiff •… rent whereas presbyterian look upon unlawful church england guilty breach promis •… r •… susing union th •… 〈◊〉 •… n 〈◊〉 •… rms propo •… church england promise king james done church engl •… nd reasonable ground oppose union dissenter upon term proposed think sufficiently evinced already guilty breach promise made concerning king james cannot well alledged since always willing receive bosom church grant imaginable ease unreasonable scruple might consistent safety church communion abolish use innocent instructing rite worship meerly satisfie groundless scruple presbyterian much offer return communion upon term reasonable man well expect author paragraph seems •… x episcopal clergy addicted arminianism socinianism latter im confident •… ainted sort principle entertain true notion son god divinity incarnation passion according revealed unto u holy scripture controverted doctrine election reprobation c careful observe st paul rule follower arminius thing follower doctrine saviour apostle presbyterian minister often assumed themselvest •… e 〈◊〉 min •… sters 〈◊◊〉 〈◊〉 pow •… r making 〈◊〉 •… nd war power making peace war declared engagement defend king person honour prerogative made parliament without consent unlawful well known think need great rhetorick convince u truth thereof although author confidently avers contrary pag 56 read history late civil war king charles shall find proceeding parliament committee estate appointed thereby govern nation never acted thing relation either peace war conjunction general •… sembly commission kirk chanced pas •… t without consent instantly declared •… unl •… wful obligation prove truth need consult proceeding opposing •… king affair year 1648 parliament sco •… l •… nd resolved engagement delivering king person imprisonment england presbyterian burnets •… moirs duke hamilt p 337 339▪ minister prescribe article parliament carrying war england parliament comply desire herein solemnly protested resolved thundered cur •… e damnation oppose engagement pag 59 author highly displeased antagonistthe p •… esbyteria u •… ground stigmatized wi •… h r •… p oachful term new gosp •… llers throwing upon presbyterian party reproachful term new gospeller cannot apprehend found presbyterian writing ground accusation upon think •… ruly con •… der nature difcourses upon religion whole tenour sermon preaching without ground reproached distinguishing character say main •… wholly new singular gospel sure disguised gospel saviour ancient purity simplicity preach vastly different doctrine purer primitive age christianity corrupted doctrine rude indigested notion transformed meek calm spirit gospel spirit bitterness revenge instead converting sword pruning hook plow share propagate excentrick notion religion maintain lawful re •… st supreme power rather fail design imbroil nation perpetual war bloodshed •… hinks quite another gospel saviour taught u holy scripture least encouragement propagate religion force arm indirect mean find nothing frequently inculcated christian convert spirit meekness humility brotherly love charity live peaceably men much u lieth taught thence prosecute utmost rigour malice revenge differ •… rom u l •… ast matter religion rather exhorted reclaim error spirit meekness charity chap iii come author third last part 〈◊〉 strange see person murdered robbed way injur •… •… heir 〈◊〉 〈◊〉 endeavo •… r 〈◊〉 black •… n th •… th •… ir 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 b •… tter 〈◊◊〉 wick •… action 〈◊〉 th •… heaped together parcel villainous prophane story manifest lie forgery plainly shew author abandoned sense morality religion •… prostituted conscience meerly gratisie malice revenge •… •… ormer part book almost every page reviled whole body episcopal clergy gentry e •… gland scotland ignominious rate representing drunkard whoremonger wallowing sin uncleanness impurity 〈◊〉 person particular clergyman scotland endeavour wound th •… ir reputation honour party already done •… ives •… ortunes way strange see person either murdered robbed way injured man endeavour blacken fame reputation represent vilest monster may better palliate excuse wicked hellish practice could ever expect pre •… byterians attempted frequently threatned last accompli •… hed barbarous manner murder tha •… great primate bishop sharp unparalleld villany allow character dese •… vedly bear religious prudent godly prelate could imagine would deal tenderly reputation done life contrary good reason expect would charge notorious villanies malice could invent libeller civilly treat pag 64 great reason •… wonder insatiable malice presby •… erians •… hey raised furious persecution clergy thrust •… hem spiritual cure preferment robbed •… heir temporal fortune estate cruelly treated person murdering wounding others malice stop likewise extend self fame reputation precious jewel posse say need much wonde •… •… •… since •… •… han necessary crown glorious work reformation might •… eby expose person clergy igno •… niny contempt likewise might shew pretence colour barbarous practice •… hem sufficient vindication clergy whose life conversa •… ionsthe 〈◊〉 •… r clergy sufficien •… ly vindic •… ed srom libll •… r aspersion since th •… present 〈◊〉 aga •… nst th •… 〈◊〉 •… cannot instance 〈◊〉 number could find 〈◊〉 pret •… nce deprive th •… immorality author maliciously attack least yet alive present persecution raised carried presbyterian fury malice possible none deprived immoral life action adversary persecuted person likewise endeavoured blacken reputation hellish art could contrive framed libel stuffed groundless •… tory could possibly scrape together lie forgery malice could invent yet indirect •… an used stain reputation clergy verily believe cannot instance four person could •… ind least pretence deprive •… immorality methinks enough detect falshood villain forgery vindicate clergy assault foul aspersion invidiously throw upon •… clergy least obnoxious life could possibly escaped critical censure enemy sifted acquaintance story ripped life •… infancy nothing else could found blameable whole course life charged juvenilia even represented great number aggravating circumstance never least shadow truth good fortune acquainted clergy libelled author convenient opportunity corresponding place resided could fairly undertake disprove accuser particular forgery since present deprived advantage general correspondence requires must vindication con •… ine self clergy either happiness knowing occasion particularly enquire history life shall discover touching libellers disingenuous unfair dealing respect clergy reader may easily guess fairly candidly treat brother credit given calumni •… aspersion upon designed upon subject great part anticipated▪bymany clergy suf •… iciently vindicated libellers accusation author appendix late treatise entituled apology clergy sco •… laud late treatise concerning scot asfairs entituled apology clergy scotland worthy author appendix book vindicated many clergy libel brought petty scribler given true character know readily acknowledge due appendix therefore shall refer reader answer great deal concern third part scurrilous libel willing repeat excellently said th •… author vindication clergy shall subjoyn matter vindication libellers aspersion author appendix opportunity knowing▪ since come ha •… d first dr canary bent thisdr canary fully vindicated calumny brought ag •… inst h •… accuser accuser malice 〈◊〉 fully 〈◊〉 accuser •… ice seems chiefly levelled although never gave least cr •… dit abominable story charged upon pamphlet knowing man vi •… tuous exemplary life yet libeller confidently appeal truth story register 〈◊〉 curiosity send •… hither wo •… thy friend mine extract regist •… r conce •… ning matter doubting author consulted r •… cord •… ore made publick appeal th •… answer received purpose dr 〈◊〉 affair research could made record kirksessions presbytery dundee mention •… ound minister assured never thing recorded could send extract desired say great impudence author pamph •… et appeal gain credit abominable story likewise notoriously false author alledges doctor constrained flee averrs certain truth never sentence pronounced say minister presbytery attest likewise say accuser utterly deny thing form baptism used considently asserted villain tell credibly informed fanaticks place pain sift accuser doctor mr spalding presbyterianintruder sent follower examine concerning matter brought mr •… alding never would acknowledge thing pamphleter record concludes letter thus must dr canary justice testifie •… ittle tainted intemperance knew age testimony ought greater weight u come one intimately acquainted doctor advantage knowing exactly whole series history younger year passage doctor examined presbytery dundee doctor received acquittance presbytery clearing accession scandal given two young gentleman company accosted woman field notwithstanding th •… malice presbyterian hath aggravated story heinous villany yet true real ground two young gentleman company doctor run woman field undecently thrust hand clothes answer presbyterian 〈◊〉 published mr castairs presbyterian minister •… dr 〈◊〉 •… ormed mr spalding presbyterian preacher dundee place story rise ground malicious calumny •… tor doctor pleased would write mr spalding account thought would vindication docto •… innocency malicious enemy cou •… well withstand mr castairs wrote mr spal •… ing •… nt account london sent letter •… tor acquain •… ing account come f •… om mr spalding london though yet hand wherein doctor innocency sufficiently cleared malicious slander letter mr castairs suppose doctor hath possession mr castairs sent afterwards doctor mr spaldings letter reason shall enquire hence may see fairly candidly docto •… treated malicious scribler reason conceive employed part clergy scotland negotiate affair present government vigorous opposition always made design carried presbyterian party overturning subverting church▪ shall resume author appendix cited brings vindication doctor innocency underwent two fiery tryals presbyterian judicatory scotland one privy▪ council edinburgh consisted wholly presbyterian still far majority councilboard meeting presbyterian teacher selkirk acquitted one instance immorality laid charge contrary presbyterian minister offered cordially receive society would renounce principle episcopacy think need said doctor vindication appeal innocency testimony known whole course life conversation may fairly bid defiance inveterate malice enemy page 64 charge dean hamilton sodomy say hean •… ccount •… hamilton process absolvd therefrom privycouncil •… 〈◊〉 criminal •… ourt convicted 88 witness pag 73 accuses buggering mare lying wi •… h several men wife hamilton several immorality among profering bestiality suppose author would said sodomy young man london author acquaintance crime say proved criminal court edinburgh bribed judge tryal put last crime buggery adultery c dean never much accused far proved libeller falsly alledges height impudence arraign whole justice nation rate conniving gross scandalous immorality barbarous nation detest abhor possible man sense believe whole judge nation degenerated moral bribed corrupted vile wretch dean hamilton must need author calumny tr •… e dean indeed accused crime sodomy upon account cited first privyc •… uncil afterwards justicecourt edinburgh witness could examined proving thing crime upon fully absolved honourable court informer assures seen sentence absolution passed upon affair court one signed duke hamilton president council clerk privycoun •… il signed justice general clerk justicecourt sentence absolution seen day several register court dean publickly absolved guilt crime must need argue great stock impudence nothing le malice author averr confidently convicted •… ighty eight wi •… ness whether really guilty villany god conscience best tell misfortune several pious innocent person •… alsely accused however since openly vindicate guilt crime law christian charity oblige u look upon innocent till better evidence contrary aspersion calumny malicious virulent scribler declared enemy ever vested authority christ ambassador following page page 6 •… author great mistake concerning mr boyd mention one mr b •… yd westcountry parson affirms got •… id child taken act parishioner thereupon deserted wife run wh •… •… england author f •… r mistaken credibly informed never episcopal minister name west scotland since▪ year 1662 except one mr robert boyd minister carmunoch although upon account libelld bishop leightons time absolved nothing libel proved yet never thing like adultery laid charge present life 〈◊〉 wife virtuous commendable character page libeller assault reputation mr hugh full rel •… tion proc •… s conc •… rning mr hugh blair th •… indirect way mean used prosbyterian party stain reputation▪ blair minister rutherglen concerning word w •… c •… mmon drunkard swearer last got maid child •… suspended month bishop bribed one macfarland marry whore say child restored office though thing proved bishop many witness seen lying together also proved woman owned labour husband confessed chose rather set author word large contain complication many lie word mr blair either drunkard swearer much alledged process notwithstanding ca •… ried height malice envy got maid child notorious lie shall convince likewise false bishop ever suspended account mr blair bri •… ed one macfarl •… nd marry whore contains le two •… ifest falshoods first never one •… cfarland mentioned whole process secondly whore life still unmarried day thing proved bishop many witness examined likewise noto •… iou •… ntruth •… hundred witness examined one deposed saw much speak put service far le ha •… e least scand •… lous carriage towa •… d •… w •… man •… ned •… n childbed h •… sband conf •… ssed strain rest calumny greater shadow truth hussie childbed declared one •… ld ferg •… n father child owned •… maintained long child lived husband confessing bribed child already told woman never known husband life unmarried day may better able understand whole •… fair concerning mr blair take history •… ollows▪ mr hugh bl •… ir indebted money one james macfarland ki •… ktown cousingerman mr 〈◊〉 occasion wri •… e frequently it▪ •… se •… vant called donald f •… rguson letter thi •… 〈◊〉 stay •… ng time night mrblairs house occasion •… ebauch •… rgaret drew one maidservant got child •… hich soon mr blair informed put hussi •… •… ervice commissary fleeming lady living mr blai •… parish former grudge laid hold occasion dealt whore father child mr blair end fanatick party glasgow gave sum money yet proved hussy confession witness privy •… pon go minister presbytery glasgow affirmed mr blair father child rumour coming archbishop glasgow ear forthwith appointed visitation church rut •… eglen mr blair minister april 1663 caused woman 〈◊〉 dr •… w summoned thereto appearing •… pre •… bytery▪ declared donald ferguso •… father •… child •… pon mr george milne minister campsie whose pari •… h ferguson lived ordered summon next presbytery meeting compearing freely owned father child satisfie discipline th •… church gavan said scandal confessed child begotten child presented baptism ferguson duty father likewis •… maintain long child lived▪ commissary fleemings •… ady disappointed design mr blair set •… foot libelling p •… ocured archbishop second visitation kept church ruthe •… glen presbytery hi •… pa •… hioners thing say agai •… st life conversation invited come freel •… declare yet even whole 〈◊〉 cleared imputation doctrine conversation •… ut presbyterian lady malice rest •… procured third 〈◊〉 time provided one willia •… robison smith trade prosligate vicious fellow moral give libel mr bl •… ir accuse several immorality fellow serjeant insurrection 〈◊〉 bridge time mr 〈◊〉 kirk •… ssion frequently censured 〈◊〉 swearing breach sabbath 〈◊〉 whoredom archbishop presbytery could admit accus •… necessitated lady set one john widderspon •… taylor subscribe libel hi •… bastardrelation time servant young man one twenty year age family worth groat yet notwithstanding exception give lady satisfaction sustained two year process synod subsynods presbytery •… e examination hundred witness one titl •… libel proved agains •… even although witness rejected admitted even informer one john stev •… n mr blair proved madman •… dmitted cum •… whole synod presbytery glasgow register •… stifie failing lady set whore gave money retract former judicial confession •… child mr blair de novo many witness procured▪ prove mr blair bribed hussie money proof failing thereby •… de self •… amous archbishop together whole diocese three year process finding nothing libel proved ground trouble absolve whole libel p •… ocess register day bear •… nisters diocese yet living attest process co •… sary fleeming lady oath taken confess set william robison john widderspone accuse mr blair given money end contained original deposition upon oath subscribed hand commissary original deposition signd owns instrumental perswading william robison accuse mr blair presbytery denies knew thing widderspones till •… ter begun thought •… trouble reader exact copy commissary fl •… emings deposition upon oath 〈◊〉 matter contains confirmation already said vindication mr blair •… ocence full discovery malicious indirect mean used presbyterian party stain reputation follows deposition glasgow may 1 1684 sir william fleeming commissary glasgow called compeared oath taken acknowledge 〈◊〉 william robison go inform presbytery mr hugh blair oath made knew nothing widderspones thing kind entred provest bowman never called •… r •… nt mr hugh blair business far remembers called •… r prov •… st •… arvey •… nquired kn •… w anent mr •… ugh blair told knew answered •… n must ready depo •… e according knowledge 〈◊〉 like fashion sent baily fleeming according 〈◊〉 •… mory think called james cuming took inquisition wh •… know anent mr hugh blair asked whether would witness •… r •… former •… ither •… e found satisfaction neither according memory visitation cannot 〈◊〉 remembers nothing anent william scot weaver positively oath made said william robison loss expences never •… money wi •… ness remember never threatened witness come mr hugh blair sent thomas wilkie asked could say told ready answer god▪ tell presbytery •… clares insor •… tive part getting •… cuser judge bound 〈◊〉 law give account private method transaction 〈◊〉 especially seeing presbytery required hèr •… tor others inform could mr hugh blair ex superabundanti committee satisfaction declared ut supra sic subscribitur w flyming commissary end deposition say interrogated thomas wilkie could say mr blair perswaded witness implying wilkie could discovered material thing concerning mr blair▪ whereas thomas wilkies deposition upon oath rather vindication accusation mr blair innocence denies ever knew mr blair guilty undecent thing hus •… e swears positively heard mr blair affirm woman child take imaginable care might appear satisfie discipline church scandal examination upon oath signed take follows glasgow dec 26 1683 whilk day thomas wilkie admitted witness interrogate see mr hugh blair riding margaret drew horse towards edinburgh deponed thereto negatively 2 interrogate see sup together james borlands blackburn deponed thereto negatively 3 interrogate heard mr hugh blair say margaret drew child secure fee 〈◊〉 hand compeirance deponed affirmative sic subscribitur thomas wilkie think need say nothing mr blair vindication whoever cosiders already said point fully convinced innocence calumny brought libeller first whose fate hath maliciously innocently slandered happiness mr blair acquaintance character heard always represented brother neighbour •… ew man virtuous life learning part cause need ashamed one confessor next instance shall take notice mr john •… tory mr chi •… olm truly related •… e cleared calum •… chisholm parson lisly teviotdale libeller accuses word got maid child •… bribed mason marry woman afterward going field meeting neighbourhood curiosity stung c •… nscience hearing famous mr john welch preach immorality cried disturbance worship undone eternally voluntarily confessed crime pursued episcopal clergy imprisoned long time th •… still owned guilt also attested brother privy villany instance furnish u notable discovery author sincerity spirit party much wonder sense pas •… ecting scandal disgrace upon whole faction really hard determine whether impudence malice folly author discernible whole affair ministred matter much talk whole adjacent neighbourhood happened upon singular discovery calumnious cheat presbyterian could possibly escape knowledge either author informer yet blind spirit rage malice ou •… author would need publish instance one scandal episcopal clergy well know scandal returned witness upon head •… em contriving sham cost great pain unwilling lose fruit much labour even tho mystery unfolded hoping aspersion least impose upon stranger done time neighbourhood till overruling providence •… requently exerts self vindication oppressed innocence brought light hidden work darkness story 〈◊〉 •… thus mr chisholm servant maid house happened child conveened kirksession declared father child person fatherd child owned said father pennance scandal according usual custom enjoy •… ed thereupon received church absolution mr chisholm upon maid falling scand •… l removed service afterwards lady cherrietr •… e zealous presbyte •… ian would let slip occasion bringing reproach clergy rendring sacred profession odious world appears •… rom sequel history put upon pa •… ty hire woman servant art prevails say mr chisholm late master father child make thing clamorous perswade go conventicle mr john welch p •… eached hypocritical sorrow could counterseit pretend self intollerable remorse conscience concealing sin master noise soonēr went abroad neighbouring clergy took notice appointed woman summoned meeting presbytery appeared interrogated whether owned commonly reported said concerning mr chisholms father child answered said adhered truth mr chisholm committed fornication bold accu •… ation little amaze familiar acquaintance mr chisholm always esteemed man inoffensive life unblameable exemplary conversation brother however mean time scandal suspend exercise ministry▪ used utmost endeavour bring confession guilt perswade h •… dimit office ministry upon account scandal fallen rendered altogether useless process long depending still continuing suspension exercise ministry notwithstanding unalterably persist pleading guilty serious protestation remonstrate innocence brother firmly believed much injured affair told •… save pre •… erment stood much vindication innocence personal reputation highly wronged matter especially much scandal reproach cast upon sacred office ministry upon account thought bound conscience endeavou •… could affair throughly canvassed •… e might clear reputation likewise ministerial function great scandal maliciously thrown upon mr 〈◊〉 friend throughly perswaded innocence thought sit make application civil power take matter cognizance spoke sheriff place might take effectual course mystery whole affair unfolded sheriff sends woman tell good ground suspect •… reported mr chisholms father •… hild •… eer calumny forgery first declared another man father child man owned child done pennance scandal accordingly still persisting say mr chisholm father child sheriff told way clear matter oath therefore required hold hand way administring oath scotland solemnly declare whether mr chish •… lm father child hussie hold hand finding sheriff seemed earnest tender oath presently pull back hand resuses depose sheriff behoviour good ground believe cheat business proceeds threaten torture instantly disclose whole mystery •… affair upon hussie presently conse •… e mr chisholm father child lady 〈◊〉 zealous bigot presbytery taken service prevailed father upon mr chish •… lm thing might b •… publick pennance •… ield conventi •… le sheriff sends forthwith •… lady 〈◊〉 〈◊〉 •… er throughly examined matter •… 〈◊〉 guilty fine sum hundred 〈◊〉 pound sterling▪ excellent proof author fair candid •… ling faithfully 〈◊〉 reader close preface likewise affords u singular instance disingenuou •… art villanous practice party neverthis affair mr chisholms singula •… instance villanous art practice presbyterian bring cont •… mpt episcopal clergy stick thing nay hellish indirect mean conceive stain reputation adversary bring contempt truth story related grave worthy person lived near place happened eyewitness great part tryal advantage knowing truth affair whole story notorious well known place country im confident adversary never face deny b •… side remarkable accident may perchance call judgment god happened short time discovery noto •… iou cheat made whole story taken notice concerning lady cherrietrees author occasion trouble mr chisholm pe •… swaded maid father child upon one confessor presbyterian minister name well known coming upon occasion lodge house short time stayed committed uncleanness one nearest relation got child young gentlewoman pennance sin fornication field conventicle held upon hill lady cherrietrees obliged mr chisholms serv •… nt maid publish father child presbyterian congregation might b •… ing greater scandal upon episcopal clergy publick pennancè •… sure remarkable 〈◊〉 would 〈◊◊〉 without critical censure country •… ound •… pag 79 libeller mi •… little aim instead ofmr waugh 〈◊〉 minist •… r vindicated aspersion li •… ller •… piscopal clergyman •… e fails soul upon one party 〈◊〉 minister however think im justice bound •… information assair vindicate injured memory even pre •… byterian minister calumny aspersion faction name mr waugh curate borrost 〈◊〉 thi •… author •… irms rav •… shed wife ne •… e •… told indeed slandered adulte •… woman fatherd child upon neither married woman wife neece however accusation purged oath presbytery 〈◊〉 seen register place next p •… ragraph mention one mr gregory curate •… another mistake author conc •… rning mr gregory b •… ing 〈◊〉 torbolton torboltoun say taken act uncleanness dunghil whereas im informd none name gr •… gory minister place mr james gill •… spie minister torb •… ltoun mr alexander gregory parson air men untainted reputation never much slandered crime far le convicted next attack mr pearson curate pasley whothe notorious 〈◊〉 r •… lation •… mr pearson say seen garden committing indecency wife whereas mr pearson three year minister pasley time wife never pasley nearer burn •… island fyfe fifty mile distance presbytery parish pasley attest next shall take notice mr lawson minister yrongray▪ libeller accuses procuring souldi •… r quar •… ered •… indication mr lawson mi •… ster yrongray parishioner till quite eatenup f •… r informing par •… shioners causing sev •… ral hanged falshood accusation manifest mr lawson challenge accuser name one parish▪ hanged twenty year ministry yrongray except one gordon suffered notorious rebellion far procuring souldiers quartered parishioner intercession government behalf actually saved many fine imprisonment legal punishment obnoxious frequent rebellion state truth appeal testimony james jewine crockmare tho smith drumclaye james grier dalwhaine others parish yrongray protected fined john welch cornlee condemned die rebellion mr lawson interest archbishop glasgow obtained first reprieve afterwards pardon •… ext place accuses said mr lawson b •… ing drunk dumfreis •… return •… omewards quarrelling drunken country people▪ beat made bleed upon account caused five young men hanged person assassina •… e villany well falshood calumny clearly appear short narrative shall give transaction mr lawsons parishioner cited appear commissioner county take test •… great aversion said mr lawson intreaty went church traquair place appointed meet request said commissioner grant delay stayed ten clock morning till five night prevailed shew possible kindness parishoners set imprisoned liberty mr guthry minister keir mr lawson went yrongray together fearing hurt met none quarrel way scribler impudently avers came peaceably mr lawsons stable door mr guthry sit horseback till mr lawson send forth servant take horse enter gate •… ncountred two men one wounded head twice calling papist dog mr lawson intreated reason matter rather shed innoce •… blood last yielded entering house seemed grieved done short stay went away peaceably six mr lawsons neighbour hearing cruelty done came instantly see half hour blood thirsty villain returned converse rob currer dalwharne agnes ferguson entering mr lawsons house draggd sorth without gate shut door keeping wife child servant six neiḡhbours within guarded door charged carabines threatning death offer come forth mean time murthering without door peter stranger alias hutcheson principal actor tragedy hearing mr lawson call upon god merciful soul rebuked saying blasphem •… u dog godless party •… god fine broken one sword upon skull borrowed another neighbour two sword gave twenty eight stroaks supposing dead lest weltering blood seventeen wound mark whereof seen body day name witness tragical action tho ferguson hallbil john rabson newark john grier brae robert findlay undyhill jam •… edgar gateside james grier burn notwithstanding witness see mr lawson draggd •… ouse •… terwards wallowing blood yet author impudently aver man came near mr lawsons •… ouse neither wise servant saw man come thither night▪ proo •… author ingenuity •… ten boast throughout pamphlet pretending abhor method inventing lie inserted nothing received cred •… ble hand likewise notorious falshood five young men wer •… brought mr lawson swore men wounded thereupon demand justice ground •… story thus murther archbishop st 〈◊〉 feveral violence done rest clergy •… oyal subject king advice privy co •… ncil com •… anded force apprehend rebel whereever could 〈◊〉 kill made resistance next day •… ter wounding mr lawson narrow search made •… hroughout country rogue souldiers falling •… party made resistance four •… illed upon spot two apprehended hanged near ch •… rch yrongray none •… mr lawsons wounding therefore height inju •… ice well impudence impute thing mr law •… hand suffering justly dist •… rbing peace kingdom mr lawson far •… hirsting •… ter blood persecutor peter stran •… er principal actor tragedy apprehended dum •… real mr lawson called lord dunmore •… eclare whether man wounded •… urning said peter stranger said person w •… unded lord sorgive forgive whereupon although imprisoned rebellion yet never pursu •… mr lawson yet alive place publi •… k trust kingdom mr lawson accused covetousness exa •… ted 500 l parishioner equal falshood 〈◊〉 •… upon account cruelty done presbyterian party clergy west country act made k charles ii reign clergyman injure •… body good parishioner obliged •… ay 5 •… 0 mark scot enacted fo •… preventing cruelti •… outrage presbyterian party king advocate h •… aring barbarous usage mr lawson caused freeholder said parish cited privy 〈◊〉 〈◊〉 said fine▪ mr lawson concerned hereat able write wounds▪ caused letter writ grace archbishop glasgow requesting mitigation ordinary fine case desire granted parish fined 100 l fifth part sum alledged libeller truth mr lawson appeal freeholders▪ •… yrongray near thirty nu •… ber would ask author carriage mr lawsons thing savour least blood thirstiness cruelty wherewith maliciously charge dont much wonder see mr lawson thus calumniated committed act cruelty upon person could ashamed better slur cruelty found necessary represent world greatest monster cruelty immorality therefore accuse thirsting blood parishioner likewise drunk kissing wife maid mr lawson aged 55 year •… ever charged nay younger day thing nature sor •… urther vindication th •… se aspersion libeller maliciously slandered shall subjoyn two testimony favour sent information first archbishop cairncross space 17 year fellow presbyter afterwards diocesan followeth▪ london august 28 1692 alex archbishop glasgow hereby testisie mr james lawson minister yrongrey county galloway diocess glasgow scotland •… orthodox zealous prot •… stant good esteem church pastoral gift pious exemplary life ministry forced away church family bar •… arous cruelty set presbyterian nation heartily recommend tender favour good well affected person especially reverend pious clergy church england person qualified service caurch god providence shall afford occasion given hand seal time place aforesaid alex glasguen▪ testimony neighbouring clergyman reverend brother presbytery whereof member dumfreis june 17 1690 undersubscribers minister within presbytery dumfreis iu scotland testifie declare bearer hereof mr james lawson minister yrongray within said presbytery hath lived within precinct thereof twenty five year half behaviour hath became gospel doctrine became godly minister decrying romish doctrine practice greatest vigour place zealous faithful plain dealing service master wounded left dead ruffian house upon eighteenth february 1685 wherefore earnestly desire may encouragement place shall happen com •… permitted pas repass lawful affair without molestation since nothing move travel abroad confusion raised insolent rabble place premiss certain truth attested day place written james glendinning minister traquair ja litle minister tinwald jo malcolm minister holywood kincaid minister terregles mr alex meldrum minister dunscore mr rob gardner minister rerick since malicious libeller hath scurrilous pamphlet published many base calumny diabolical lie reverend worthy prelate dr patterson archbishop glasgow taken occasion insert grace letter containing full pathetick vindication sent reverend worthy friend mine enclosed following line london october 17 1693 sir hear publish animadversion made upon one libel printed scot clergy method lately taken ruin order men scotland unjust diabolical good ago since knew author scurrilous book made think archbishop glasgow needed apology attempt despicable wretch yet possible made publick may fall hand several person apt abused therefore sent enclofed letter archbishop wrote upon occasion •… amous pamphlet let go abroad rather seriously appealed letter self give hearty thanks solid confutatio •… several malicious obscene lie propagated calumniator continue sincerity affection real friend servant worthy friend mr— edinburghcastle jan 21 1693 reverend brother may say hezekiah day trouble rebuke blasphemy ordered remove three kingdom part numerous family ten motherless child need care surprised find obscene virulent pamphlet written undoubtedly one firstborn father lie dare villany entituled answer scot presbyterian eloquence paragraph passage impudently painting one impure 〈◊〉 wretch ever cloathed human flesh true justly expose name infamy life justice vi •… e prophane sacrilegious monster ever bore sacred character sooner read fell knee good king •… ezekiah senacheribs blasphemous letter spread lord prayer innocence heart integrity life appealed •… vindication needed amongst life manner known amongst stranger kingdom upon impud •… nt son 〈◊〉 design impose sense religion purity even native modesty sor attesting appeal men woman world ever conversed earnestly obtest ingenuously declare ever heard one single obscene word drop tongue ever perceived immodest insinuation either directly indirectly acting practice▪ made read obscene passage great aversion horror declare presence god never heard read said done charged upon mortal till found asserted thing notoriously known self infamous monster prophaneness well villanous impudent lying modesty allow repeat since de •… ile air need must pollute eye reader ear hearer therefore convel 〈◊〉 shall say wicked author party come behind curtain pull mask prove infamous article passage asserts two nay one single witness person known virtue probity irreproachable fame shall offer name infamy life justice encourage hereby promise reward shall find good surety tho circumstance low two hundred pound sterling perhaps silly author need charming bait shall prove single article instance infamous diabolical aspersion calumny open appeal challenge offer reward shall appear avow author make least one article many instance appear true shall leave mankind judge wicked impudent lying villain ever put pen paper need vindication especially considering asserts many person privy impure obscene passage cannot straitned want evidence witness sure present judge shall decline none prov •… partial upon side render devoutly thanks god hath continued life thus long granted opportunity thus appeal charge wicked author may satisfie world innocence may remain solid witness sor good name death spirit lying calumny formerly pious worthy predecessor like go sorth enraged rampant perswasion order character long made lie refuge dear brother know lived long church kingdom born greater eminent character church state weakness imperfection deserve know also want many great •… uality power sometimes enemy •… abominable wicked notour monster infamous scribler endeavour paint certainly justly thrust counci •… table sacred episcopal office disgrace infamy nothing could supported villanous wretch feeling justice church nation long conversed appeal reverend brother bishop presbyter deacon known nay mankind ever conversed conjure declare men occasion offer fight great omniscient judge ever heard perceived manner impure much immodest word insinuation flow ready stand fall bar accordingly party men world treat u persecuting heathen pure primitive christian sowed skin wolf bear savage beast hounded bloody dog devour tear piece enough sacred order abolished self turned living benefice many u ala reduced numerous family state starving person assaulted beaten open street capital city house rifled family •… abled nay malice satiated till hell calumny called u reputation must blackend good name torn impudent falshoods calumny satan invent true offspring publish propagate thanks god resurrection blackend murderd name well martyrd body know drawn much odium spite party upon opposing error schism rebellious treasonable principle practice reason interest master though stead endeavouring take away life libeller also lay charge pain save many actually prevailed saving life several deluded creature party still attested grudge lot name thus assaulted torn little ridiculous scriblers calumniators intolerable pride look better treatment dearest saviour holy apostle prophet evangelist noble army martyr primitive holy patriarch archbishop bishop encounterd world worthy st athanasius st chrysostome narcissus bishop jerusalem others great blessed soul whose sacred name innocent life attackd blackend foul mouth lying tongue hereticks schismaticks impudent calumniators manner fulsom lie disciple proud look better treated master servant saw •… would need better used lord scribe 〈◊〉 pharisee said covenant 〈◊〉 com •… ortably say holy calumniated ancient quisquis 〈◊◊◊〉 •… ddit •… rcedi 〈◊〉 doubt sober presbyterian angry dissatissied infamous anonymus sc •… ibler calumniator knowing ready effectual method advanced promote atheism ruine religion lie calumny invade black •… n honour reputation clergy pastor church whoever whatsoever perswasion dare follow nothing veracity meek spirit blessed jesus regard honour 〈◊〉 r •… ligion shall bring railing accusation agai •… st thi •… impi •… u obscene calumniator party shall say micha •… l archangel scrible •… master th •… father lie contended disputed body moses—the lord r •… buke thee thank god learned pray church g •… •… ay forgive enemy 〈◊〉 slanderer particularly grant repentance mercy sad pitiful wretch palpably abandond god given 〈◊〉 course lying read pond •… r psalm 52 v 2 3 4 5 6 7 psalm 120 throughout may serious recollected meditation divine grace blessing▪ brought repent would avoid heavy wrath judgment threatned way dear brother writ haste crowded many thought affair prison ere part holland leasure say present beseech cause print insert letter go sea may prove last shall write answer come abroad vindication concerned infamous defamatory libel god ever keep truth fear holy care reverend brother affectionate brother servant sic subscribitur▪ jo glasgow author libel bishop cairncross late archbishop vindication archbishop cairncross glasgow need say nothing answer insert vindication wrote innocence caused printed edinburgh contains full satisfactory answer particular libelled pamphlet plainly discovers malice wickedness author follows vindication dr alexander cairncross late archbishop glasgow written first found self reproached late pamphlet entituled answer scot presbyterian eloquence neglected contemned conscious self mine innocency small pain man ingenuous mind raking among calumny penning apology vindication likewise author infamous aspersion episcopal clergy hath discovered along strain imbitterd malice presumed would obtain little credit belief world notour author late pamphlet entituled scot presbyterian eloquence alledged presbyterian minister guilty undecent saying expression pulpit therefore auth •… r answer resolving recriminate surpass hath studied acted utmost revenge representing episcopal clergy guilty undecent saying expresfions also guilty vitious life practice whether true false value malice satisfied reported world considering good name tender choice blessing every man justice defend preserve great aptitude people mind entertain believe evil report others thought •… line make apology sight god calumny cast upon pamphlet whole paragraph relating pamphlet mr alexander cairncross curate dumfreis lusty maidservant named grier got child service travail refused tell father sent master tell say thereupon sent servant young boy called tait owned child hath kept service •… ver since b •… ing moderator presbytery received letter mr menzies th •… n curate carlaverock renouncing conformity episcopacy among reason mentioned much adap •… •… bring popery •… familiari •… •… wixt curat •… papist demonstration 〈◊〉 •… id mr cairncross much surpris •… tha •… fury started said wh •… •… devil 〈◊◊〉 〈◊〉 mr menzies 〈◊◊〉 sor 〈◊◊◊◊〉 〈7 words〉 upon matter said rest ye stupi •… 〈◊〉 answered •… hat 〈◊◊◊〉 •… ck time 〈◊〉 necessary 〈◊〉 bu •… sinc •… l •… gone 〈◊◊〉 r •… st th •… •… untains h •… must wh •… n •… bond com •… 〈◊◊〉 seeing fool r •… ther 〈◊〉 •… nged 〈◊〉 •… nger p •… pist anent 〈◊〉 •… f controversie ab •… ut opini •… •… e w •… 〈◊〉 made archbishop glasgow •… urned king james esteemed best scot 〈◊〉 seems could go full length necessary friend would •… ere two plain matter fact base lie calumny sor sirst lusty maid named grier 〈◊◊◊◊◊〉 •… vice wh •… 〈◊〉 •… tell •… father child 〈◊◊◊◊〉 ▪ c answer fi •… st immediately heard woma •… 〈◊〉 suspected child discharged h •… r bo •… h f •… om •… ouse service •… rom resentment p •… ocured f •… om magistrate imprisonment week •… e p •… ison •… e brought •… ore •… 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 pu •… ickly con •… essed 〈◊〉 sharp commissar 〈◊〉 town •… ad committed 〈◊〉 wa •… 〈◊〉 〈◊〉 c •… ild said 〈◊〉 sh •… rp summoned compear •… 〈◊◊〉 •… e •… ssion confessed guilty wi •… h •… 〈◊〉 child bo •… h •… de publick sati •… ction publick place repentanc •… •… hree 〈◊〉 day 〈◊◊〉 •… nd 〈◊◊◊〉 〈◊〉 record •… 〈◊〉 regis •… er •… said session secondly •… e boy tait 〈◊〉 •… •… dged sent •… •… er travailing c •… •… rvice till eight year thereaster satissied brought •… orth child year 1671 entering •… •… vice 1679 time never see 〈◊〉 knowledge second moderator presbytery dumfreis received letter mr menzies curate carlaverock r •… nouncing conformi •… episcopacy surprised •… hat fury started 〈◊〉 devil go mad c likewise b •… se horrid unt •… uth first mr •… nzies sent letter pre •… ent presbytery exhibited th •… publick meeting hi •… paper renunciation •… ter reading closs •… soning upon pressed insert presbytery register b •… ethren tenderness refused p •… esuming imposed upon others litt •… e time •… ght alter cou •… se opinion accordingly thereafter •… ell •… 16 •… 6 pubickly acknowledged failzior sormer renunciation returned exercise ministry •… nder episcopal government bishop secondly paper exhibit •… yet seen mr menzies al •… dged heard exp •… ession papis •… •… ur n •… ssary fri •… nd •… rom one •… piscopal clergy whether true fa •… se god know •… oath expression alledged uttered me▪ appeal conscience declaration mr menzi •… brother prese •… whether heard utter oath expre •… ion libelld alledged though many said minister yet alive viz mr ri •… rd sc •… mini •… er kirkbe •… mr 〈◊◊〉 minister 〈◊〉 mr •… ohn 〈◊〉 mini▪ •… er 〈◊〉 mr h •… nry knox minister 〈◊〉 mr 〈◊〉 ly •… •… nister 〈◊〉 mr 〈◊◊〉 minister kilp •… rick▪ mr willia •… 〈◊〉 minister n •… w 〈◊〉 several others may presume pres •… nt time whose testimony appea •… yet absent time place 〈◊〉 except mr riqhard scot mr henry knox present▪ two given following declaration subscribed hand mr richard scot late minister kirkbean mr henry 〈1 line〉 knox late minister terreagles formerly member presbytery dumfreis personally present meeting presbytery wherein mr john menzies minister carlaverock publickly exhibit meeting paper renunciation conformity episcopacy hereby testifie declare hear dr alexander cairncross late arc •… bishop glasgow moderator said presbytery utter oath expression libelled alledged sic subscribitur mr richard scot late minister kirkbean mr henry knox late minister terreagles thing requisite ready depone upon solemn oath altogether free innocent former calumny reproach much author pamphlet hath kept promise f •… ith given publick preface would •… nothing relating life episcopal clergy credible hand abhorring method inventing •… y let world judge wish author seriously consider inhumane unchristian perse •… ute episcopal cle •… gy new cruelty seeing present past suffering might sufficiently satisfie yea satiate malice bitterest enemy ye cannot extirpate earth ye labour make unsavory upon remembe •… infinitely wise god exactly impartially judge word action heartily pray god may never provoked turn back reproach upon neh c 4 v 4 also would consider much •… igion self exposed prophanity atheism encouraged representing men sacred office vicious scandalous life thus j •… lian apostate resolving extirpate christianity •… ighted method persecution cruelty used form •… •… emperor christian caused reproach accuse minister profes •… or holy religion g •… ty vice lewdness might render •… ir •… cred 〈◊〉 odious world therefore p •… ous saying king ch •… rles one asking liberty write p •… blish weakness failziors minister th •… n opposition majesty inter •… st said king •… r •… ligion self •… ill suffer however calumny de •… amations may credited among credulous prejudicate vulgar yet presume way gain many proselyte among good wise •… endued common principle justice charity believe men guilty gro •… crime upon bare naked narration wi •… hout adducing attestation witness yet •… seeming proof endued sense •… igion godliness approve method •… itter malice revenge unchristian calumny contrair ru •… e humanity christ •… anity fo •… •… upporting promoting party inter •… st whatsoever equal tenderness man reputation life allow search examine conversation life hitherto treat rule common justice proof malice already observed concerning author malicethe conclusion disingenuity inst •… nces taken notice may •… rve think sufficient caution ingenuous imp •… ial reader lay great stress upon calumny aspersion author entertain harder thought clergy bespattered pen virulent scribler candid treatm •… nt person mentioned met p •… mphlet may great •… sure enable u judge credit authority •… author aspersion clergy ought since deal basely difing •… nuously instance invents story cannot sind least shadow truth justisi •… truth matter 〈◊〉 appeal record le •… st mention th •… found n •… stick nothing serv •… hi •… main end design b •… acken fame reputation clergy render sacred function odious mankind pray god give author •… ep se •… se villany design h •… may repent time •… soul late scandal reproach religion hellish diabolical practice author us much heard place name christ invocated kind practice inhumane contrary spirit christianity must need make author abe •… tor stink nostril good religious men •… urther add beg reader pardon detaining long searching rubbish parcel prophane lewd story must need pleasing task raking dunghil finding reputation clergy much injured among stranger reason calumny aspersion obscure writer thought self ob •… iged duty owe country th •… respect ought sacred charact •… r christ ambassador minister contribute small endeavour asserting vindicating oppressed innocence •… lergy detecting malice falshood libellers asper •… ion hope successful small •… say perusal thereof every disinteressed pe •… son readily acknowledge author virulent libel •… lergy totally acted spirit malice envy dealt basely disingenuously relation occasion search bare accusation authority obnoxious member nation society finis