brief director would send letter part england scotlaud ireland list carrier waggoner coach post ship bark hoy passageboats come london part place land sea alphabetically printed none may pretend ignorance would gladly send know carry letter dayes come return also send letter habitable part world answer carrier abbington lodge george bredstreet come wednesday go thursday ali • bury buckinghamshire george holbornbridge swan strand angel behind st clements church bell holborn every day st albans friday peacock aldersgatestreet coach bell tuesday • castle woodstreet thursd frid saturday b bla • vile dorcet chequer near charing crosse every second thursd bl • ndford rose holborn bridg braintree bocking essex talbot gracious street com thursday go friday bathe three cup bredstreet friday go saturdayes bristol also th • rsdays swan neer holborn bridge brereton dorce • rose near holbornbridge thursday go friday blackburn lancashire bell fridaystreet wednesday friday •• e lancashire ax aldermanbury wednesdayes fridayes buckinghamshire bedfordshire sarazen head without newgate queen arm near holbornbridge windwill st john street broomsbury maydenhead cateaten street thursday friday bingham notting friday bull smithfieldbars burford oxon bell fridaystreet thursday buckingham king head old change wednesday thursdayes sarazenshead carterlane friday george near holbornbridge wednesday bewdley castle w ••• street thursday brackley george near holbornbridge wednesday banbury george near holbornbridge wednesdayes bedford three horshoes aldersgate street thursdayes bridgeno • th maidenhead cateatenstreet bury dolphin without b • shopsgate thursdayes waggon bury come every thursday four swan bishopsgatestreet foorpost said berry wednesday greendragon bishopsgatestreet barstable star b •• dstreet friday bampton mermaid carterlane thursdayes brill st paul head carterlane tuesdayes bampton bear basingshaw tuesday balcomb crown basinglane fridayes broughton ax aldermanbury friday coach gots buk king arm leadenhall c colchester doe lodge crossekeys graciousstreet thursdayes che •• white heart holborn cogshall spreadeagle graciousstreet thursdayes chippinganger essex wednesdayes crowne without • gate cheltenham glo •• cambden chippinnorten fridayes three cup • b • edstreet chester b •• som inn st laurencelane fridayes saterdayes congerton cheshire ax aldermanbury thursdayes fridayes chard dorcetshire queen arm near holbornbridge friday george bredstreet coleashby nothamp b ••• smithfield cra •• ley bedfordsh bear ragged staffe smithfield thursdayes coventry warwicksh r • smithfield wednesdayes thursdayes creet leicestersh rose smithfield coach cambridge thursday friday black bull bishopsgatestreet coventry ax aldermanbury thursdayes cambridge bell colemanstreet thursday footpost canterbury every wednesday saturday swan summer key crookborn devonshire doe lodge queen arm near holbornbridge tuesdayes c • ln lancash white horse cripplegate wednesday chesterfield derbish castle woodstreet wednesday dunmore essex saracenshead graciousstreet thursdayes fridayes wagon lye crown without algate di • marsh barksh george bredstreet doncaster yorksh b •• savag • without ludgate friday mondayes • rchester rose near holbornbridge thirsdayes denbigh wale bos • m inn every thursday daintree friday crosse key st john street duncebanger three cup st john street derby derbishire ax aldermanbury friday castle woodstreet thursday fridayes e epping essex prince arm leadenhalstreet thursdayes exeter star bredstreet fridayes rose neer holbornbridge thursdayes evesham worcest castle woodstreet friday f feckingham forest worcestersh crown high holborn queenshead st giles field farington barkshire st paul head carterlane tuesdayes g grindon vnderwood buck st paul head carterlane tuesdayes gloucester saracen head without newgate saracen head carterlane fridayes waggon every week gloucestershire swan near holborn bridge h hadley suffolk king arm leadenhallstreet wednesdayes huntington white hinde without cripplegate thursdayes hereford king head old change fridayes halifax greyhound smithfield bear b • lingshaw likewise ax aldermanbury also white hart colemanstreet hatfield hertford bell st john street thursdayes harding hertford cock aldersgatestreet tuesday waggon lie bull bishopsgate street mondayes c coach hartford every friday four swan within bishopsgate coach hatfield every friday b • aldersgatestreet highworth rose holbornbridge saturday ipswich george lumbard street thursday post ipswich crossekeys gracious street thursdayes ingerst • ne essex wednesday king arm leadenhall street jewel dorcet jarrets hall isle wight bellsavage bell friday street saturdayes k keinton warwick bell fridaystreet fridayes kingston upon hull bull leadenhallstreet kendall white horse without cripplegate thursday l lincoln white horse without cripplegate friday laighten beudesart hartshorns smithfield mondayes leic • ster saracen head without newgate castle near smithfieldbars thursdayes lewton hertford cock aldersgatestreet tuesd leeds york bear basingshaw wednesday ax aldermanbury leicester red lyon aldersgatestreet loughborough ax aldermanbury malden essex crosskeys graciousstreet thursdayes monmouth st paul head carterlane marlborough swan near holbornbridge thursdayes manchester bear basingshaw thursdayes ax aldermanbury twonecked swan ladlane mansfield nottingh castle woodstreet thursdayes maxfield cheshire ax aldermanbury thursdayes middlewich ax aldermanbury fridayes n new elm george bredstreet wednesdayes netherly stafford bear ragged staff smithfield thursday northampton nottingham ram smithfield saturday norwich dolphin without bishopsgate mondayes nantwich cheshire ax aldermanbury wednesday nun • aton warwick ax aldermanbury friday newbery king arm near holbornbridge wednesdayes northwi • h cheshire ax aldermanbury thursday newark notting coach waggon saturdayes crosse keyes whitecrossestreet naylans four swan bishopsgatestreet oxford saracen head without newgate warwick lane • ey buck cock aldersgatestreet mondayes oundle northamp ram smithfield ockingham white horse friday street fridayes p preston lancash bell fridaystreet pontefract york bell basingshaw wednesdayes r redding berk george bredstreet thursdayes ro • hdel lancash ax aldermanbury wednesday richmond yorksh bell basinghalstreet rippon wednesday sudbury suffolk saracen head graciousstreet thursdayes sabridgew • rth hertfordsh stock essex king arm leadenhallstreet thursdayes stroodwater glouc b • fridaystreet friday soisam northamp saracenshead carterlane friday sheffield yorksh castle woodstreet thursdayes swallowfield berk black bull holborn thursdayes salisbury queen arm neer holborn bridge thursday shrewsbury bo • oms inn thursday skittlebrig ferribrig bell basinghall wednesday stoppard che •… ax aldermanbury stonystr •… ford rose crown st john street tuesday saffronmarket footpost chequer holb stampford b •… l aldersgatestreet wednesdayes waggon sa •… walden essex bull b •… street tuesdayes •… bury 〈◊〉 〈◊〉 hall fridayes •… ford ch •… ire ax aldermanbury staford swan •… h two neck ladlane thursdayes coach stanford 〈◊〉 st cro •… key whitecrossestreet saturdayes teuxbury glouc three cup bredstreet fridayes tame oxon •… n head carterlane friday 〈◊〉 devon star bredstreet friday 〈◊〉 northamp castle smith •… ld thursdayes v 〈◊〉 •… vifes swan near h •… lbornbridge thursdayes w •… ver b •… black swan holborn tuesday w •… essex c •… stekeys graciousstreet thursdayes wallingfield •… olk spreadeagle graci •… street thursdayes wallingford 〈◊〉 george bredstreet wednesdayes win •… mb glouc three cup bredstreet fridayes warwick bell fridaystreet fridayes waggon ware vine bishopsgatestreet fridayes woodstrck oxon wantege berk maremaid carterlane thursdayes w •… ster castle woodstreet mouth aldersgate fridayes w •… e buck george neer holbornbridge wednesday watford middl •… sex swan near holbornbridge well somers rose near holbornbridge thursdayes witney oxon saracen head without newgate wednesdayes winchester rose holbornbridge thursday witney maydenhead ca •… street thursdayes w •… cest warwick rose crown highholborn walsingham •… chequer holborn thursday wendover buck bell holborn footpost cometh croste key holborn every second thursday w •… field yorksh bear b •… singshaw ax aldermanbury whitehart colemanstreet thursdayes vvarrington vviggon b •… il fridaystreet wednesdates 〈◊〉 b •… llsavage without ludgate friday f •… post •… rk rose crown •… 〈◊〉 street thursday inn lodging carrier 〈◊〉 come •… urrough 〈◊〉 cut county •… nt •… x surrey carri •… ry •… surrey •… ne every thursday p •… con 〈◊〉 •… bridge seve •… faul •… burst kent katherine wheel thursdayes 〈◊〉 carrier mar •… 〈◊〉 w •… bleton su •… x thursdayes h •… st •… kent darling •… bead surrey greybound southwark te •… •… st kent b •… lin suex spur southwark thursd queen head southwark wednesd come p •… b h •… stire c •… ster 〈◊〉 arundel billingburst rye 〈◊〉 w •… st sussix 〈◊〉 li •… vil surrey cr •… broke bev •… den kant l •… p •… h v •… field c •… field sus •… x lodge •… bot southwark wednesdayes george southwark thursdayes come gilford 〈◊〉 gou •… st cbiddin •… n surrey white hart burrough southwark come •… r centerbury sandwhich bidd •… den mayfield ed •… bridge •… vvi •… 〈1 line〉 fridayes 〈1 line〉 king head southwark thursday c •… rier tunbridge green dragon foullane queen •… head •… ark friday e •… 〈◊〉 cometh coach waggon king •… head southwarke every day certain direction find ship bark hoighs doe come london hoigh c • lchester come smart key weekly ipswich lyn dice key barwick galley key ireland pool plimouth dartmouth vveymouth chester key sandwich dover kent • bb dock rochester marget feversham maidstone katherines • ck scotland • mitage dunkirk customehouse key holland z •• land brewhouses st katherines lyon key tideboats passe london deptford greenwich vvoolwich erith greenhith raynam tu • fleet grayes billingsgate barge lighthorsemen tilt boat wherry gravesend milton passage boat carry passenger either east west londonbridge bull wharf come boat twice week carry good london kingston upon thames colebrook boat passenger good henly maidenhead vvindsor stanes chertsey redding queenhith would send letter habitable part world part great britain either england scotland ireland let repair generall postmaster stock exchange