heaven taken storm holy violence christian put forth pursuit glory thomas watson minister gospel phil 3 4 press toward mark 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost de poen hom 59 london printed r w tho parkhur •… sign goldenbible londonbridge 1670 right honourable sir william turner knight lord mayor city london right honourable happiness city magistrate bear sword vain place high god hath lent title psal 82 6 work great lie distribution justice according aristotle comprehends virtue high orb acted vigorously good government hath helped raise london structure yet fame lord 〈 nonlatin alphabet 〉 publick good render life honourable death comfortable gratius 〈◊〉 pro •… aliis quàm magnas 〈◊〉 habert ciccro god reserve juncture time need zeal superiours vice grows heady inferiours subject humbly dedicate lordship violence heaven divine 〈 nonlatin alphabet 〉 temperature soul much aspired may help save self others put integrity robe let zealous violence adorn richest chain gold cause break forth panegyricks indeed work praise gate prudence courage impartiality deciding cause punishing oath correcting false ballance compliance majesty royal proclamation healthdrinking erected living monument breast sober pious men among thing selfdenial hath eminent leting go perquisite good others —posse nolle nobile est— 〈◊〉 former governours saith nehemiah chargeable unto people taken bread wine c pity london like sparta keep governour one year lord hate give flattering title job 32 22 taken boldness say little lordship encouragement imitation shall succeed chair lord small tractate come honour patronage entreat favourable perusal acceptance intended sooner emergent occasion intervening prevented little spark shall give light heat heart desire great god hath placed helm city fill heavenly benediction animate might spirit inner man may ebenezer stone help u may worthily london famous generation prayeth sir servant gospel tho watson july 9 1669 alphabetical table apostasie whence ariseth page 109 argument violence prayer 36 b backwardness selfexamination 56 bloody violence 9 c carnal sriends obstruction 179 caution violence 168 comfort violent christian 191 company saint frequented 188 covetousness condemned 103 danger losing former strictness 107 decay holiness reproved 104 degree glory 150 divider religion 115 difficulty self reflexion 57 drawing near god duty 199 e earthly thing unsatisfactory 143 example zealous saint 162 excellency god studied 213 exhortation draw near god 209 f formalists religion censured 96 g grace declining 105 h hearing word 29 may hear devotion 31 heart bound god vow 186 help meditation 55 may draw near god •… 14 hinderance holy violence 169 holy conference 71 hypocrisie reproved 207 ignorant violence 8 incentive holy violence 134 interest god cleared 215 k kingdom heaven understood 5 kingdom heaven excelient 144 l love draw heart god 216 magistrate punish nocent 6 magistrate defend innocent 7 manner drawing near god 202 meditation 42 moderation matter practical piety dangerous 92 mortification sin 17 motification effected 19 motif draw near god 209 motif meditation 53 objection holy violence answered 121 p prrayer kept family 183 promise made ardent prayer 39 provoking self holy duty 20 r reason inforcing holy violence 84 rule promoting holy violence 691 saint objection answered 193 salvationwork facil imagine 88 sanctifying lord day 63 self examination 56 sinner far god 197 slothful christian •… rebuked 94 spirit god implored 189 stirring heart prayer 34 subject meditation 44 subtilties satan tempting 75 trial violent christian 118 truth excellency 11 12 v vigilance way violence 185 violence heaven implies 14 violence offered satan 74 violence offered world 79 violence wicked men shown 98 100 violence heaven diligence calling inconsistent 154 unbelief avoided 169 w word god read 23 24 world enemy religion 172 heaven taken storm matth 11 12 kingdom heaven suffereth violence violent take force john baptist hearing prison fame christ sends two disciple question art thou come look another verl 3 tertullian think john baptist knew jesus christ true messiah confirmed spirit god sign heaven john 1 33 john baptist hereby endeavoured correct ignorance disciple greater respect christ fourth verse christ answer question go shew john thing ye hear see blind receive sight lame walk leper cleansed c jesus christ demonstrates true messiah miracle real ocular proof divinity john disciple departed christ fall high elogium commendation john baptist vers 7 went ye wilderness see reed shaken wind christ said john baptist unconstant man fluctuating mind shak •… n reed one opinion another per arundinem c •… sit nutanti ca •… ine •… ovis vel l •… issimo •… nunc b •… nunc ill •… agitatur intelligit salv •… 〈◊〉 •… even instabil •… talis •… io •… •… johannes sed co •… stans 〈◊〉 •… simili •… n •… car •… quidq •… •… e sententiae mutant prugensishe reuben unstable water fixed resolute religion prison could make alteration vers went ye see man cloathed soft raiment john indulge sens wore silk e •… v •… johannes 〈◊◊〉 suppetunt visti •… •… ci •… um •… e sed •… culta 〈◊〉 austera squalida •… •… uit homo •… ollis •… loc •… id 〈◊◊◊〉 illi •… •… •… ntur idem camel hair affect live court wilderness mat 3 3 4 christ commends john forerunner prepared way vers 10 morning star precede sun righteousness christ might sufficiently honour holy man doth parallel prefer chief prophet vers 9 went ye see prophet yea say unto prophet vers 11 among born woman hath risen greater john baptist eminent dignity office perspicuity doctrine text usherd dayes john baptist •… ntil kingdom heaven suffere •… violence violent take force word 1 pref •… introduction 1 dayes j •… baptist john baptist zealous preacher boanerges son thunder preaching people began awakened si •… hence learn kind ministry like good namely work upon conscience men john baptist lift voice like trumpet preached doctrine repentance power mat 3 2 repent kingdom heaven hand came hewing cutting men sin afterwards preached christ first poured vinegar law wine gospel preaching made men studiously seek heaven john much preach please profit chose rather discover men sin shew eloquence best lookingglass gilded shews truest face preaching preferred make truest discovery men sin shews heart john baptist burning shining light burn doctrine shine life time men pressed heaven johanne christun poe •… itentiam praedicante po •… lu mag •… imp •… tu accurrit ad oblatam gra •… •… sterus peter filled spirit zeal humbled hearer sin opened fountain christ blood pricked heart 〈 nonlatin alphabet 〉 act 2 37 ti greatest mercy soulsearching ministry one desperate wound would desire searched bottom would content soul searched may saved 2 matter text kingdom 2 heaven suffereth violence violent take force meant kingdom heaven quest interpret doctrine resp •… evangelii doctri •… ad quam jam ultrò constuebat turba erasm gospel reveals christ heaven erasmus rather kingdom heaven understand glory learned beza others kingdom suffereth violence 〈 nonlatin alphabet 〉 ti metaphor town castle hold war taken storm metaphora sumpta à castris vel ab arce •… quapiam quae irrump •… ibus hostibus diripitur erugens kingdom heaven taken without violence impitu quodam illud p •… pitur junius violent take force earth inherited meek mat 5 5 heaven inherited violent life military christ captain gospel banner tho oraces spiritual artillery heaven taken forcible way word fall two part 1 combate suffereth violence 2 conquest violent take force right way take heaven storm thus none get heaven violent observ one violence hath double aspect concern men magistrate 1 must violent 1 punishing nocent aaron urim thummim good must moses come rod wicked bad humour surfeit commonwealth care magistracy purged god hath placed governours •… terrour evil •… r 1 pet 2 14 must like swordfish hath sword head without heart must sword hand heart draw cutting impiety connivance magistrate support vice punishing offender adopts men fault make ownqu •… non prohibet cum potest jubet magistracy without zeal like body without spirit much lenity emboldens sin doth shave head deserves cut 2 defending innocent magistrate asylum altar refuge oppressed sly charls duke calabria love justice caused bell hung palace gate whosoever ring sure presently admitted duke presence officer sent hear cause aristides famous justice historian saith would never favour man cause friend injus •… ice enemy magistrate ballance oppressed man shield violence concern men christian though heaven given u freely 2 yet must contend solertèr strenuè 〈◊〉 •… st nec tanto rerum cardine •… ssandum cum h •… c una r •… naturà ho ninis dignasit q •… vires imp •… dat •… e suas clarius eccles 9 10 thy hand findeth thy might work great time short master urgent need therefore summon together power soul strive matter life death may arrive kingdom must put forth diligence violence illustrating clearing proposition shall shew 1 violence meant 1 violence text excludes 1 ignorant violence violent understand act 17 23 passed beheld devotion found altar inscription 〈 nonlatin alphabet 〉 unknown god athenian violent devotion might said christ said woman samaria joh 4 22 ye worship ye know thus papist violent religion witness pennance fasting dilacerating till blood come zeal without knowledge metal better eyesight aaron burn incen •… e upon altar •… st light lamp •… exod 30 7 zeal like incense burn first lamp knowledge must lighted 2 excludes bloody violence twofold first one go lay violent hand upon body earthly prison god hath put soul must break prison stay till god death let u sentinel stir without leave captain must dare stir hence without god leave body temple holy ghost 1 cor 6 19 offer violence destroy god temple lamp life must burn long natural moisture left like oil feed secondly one take away life another there much violence adays sin hath louder voice blood gen 4 10 voice clamitat •… c •… lum vox sanguinis c thy brother blood crieth unto ground curse smites neighbour secretly deut 27 24 double cursed kill man slai •… another unawares might take sanctuary fly altar done willingly holiness place protect exod 21 14 man come presumptuously upon neighbour slay guile thou shalt take mine •… ltar may die joab man blood king solomon sought slay though caught hold horn altar 1 king 8 29 bohemia formerly murderer beheaded put goffin killed thus see violence text excludes 2 violence meant holy violence twofold 1 must violent truth pila •… e question moved truth truth either blessed word god called 〈 nonlatin alphabet 〉 word truth doctrinals deduced •… om word agree dial sun transcript origi •… al •… doctrine trinity doctrine creation doctrine freegrace justification blood christ regeneration resurrection dead life glory truth must violent either advo •… ate martyr p •… ius ruat coe •… quà •… p •… eat •… mica 〈◊〉 luther truth glorious thing pulchrior •… st ver •… christianorum quàm helen graeco •… aug ep ad hie •… least filing gold precious shall violent truth truth ancient gray hair may make venerable come ancient day •… verum quod primum ter •… ulltruth unerring star lead christ truth pure psal 119 140 compared silver refined seven time psal 12 6 least spot truth face breathes nothing sanctity truth triumphant like great conquerour enemy lie dead keep field set trophy victory 〈 nonlatin alphabet 〉 chrys truth may opposed never quite deposed time dioclesian thing seemed desperate truth ran low soon golden time constantius truth lift head water thames lowest high tide ready come god truth side long fear prevail heaven fire shall dissolved 2 pet 3 12 truth came heaven 1 pet 1 25 truth hath noble effect truth seed new birth god doth regenerate u miracle revelation word truth jam 1 18 truth breeder grace 〈 nonlatin alphabet 〉 feeder 1 tim 4 6 truth sanctifies john 17 17 sanctifie thy truth truth seal leaf print holiness upon u speculum lavacrum glass shew u blemish laver wash away truth make u free john 8 32 beat fetter sin put u state sonship rom 8 11 kingship rev 1 6 truth comforting wine cheer david harp viol could yield comfort truth psal 119 50 comfort affliction thy word hath quickned truth antidote errour errour adultery mind stain soul treason doth blood errour damn well vice man may well die poyson pistol stave errour truth reason many trapanned errour either know love truth never say enough honour truth truth basis fidei ground faith give u exact model religion shews u believe veritas irradiat intellectum animat sidem •… n take away truth faith fancy truth best flower church crown richer jewel trust god soul richer jewel trust u truth truth insigne honoris ensign honour distinguisheth u false church chastity distinguisheth vertuous woman harlot short truth ecclesiae praesidium bulwark nation 2 chron 11 17 said levite antesignani ensignbearers truth strengthened kingdom truth may bee compared capitol rome place greatest strength tower david hang thousand shield cant 4 4 fort navy much strengthen u truth truth best militia kingdom part truth espouse popery lock cut strength lie violent •… f truth bid 〈 nonlatin alphabet 〉 contend agony faith delivered saint jude 3 truth gone may write epitaph england tombstone glory departed 2 holy violenceis 2 violent salvation 2 pet 1 10 give diligence make calling election sure greek word 〈 nonlatin alphabet 〉 signifies anxious carefulness jansen beza gerhard serious beating one thought business eternity care set head heart work channel religion christian zeal run 3 third thing implied 3 holy violence implies three thing 1 resolution 2 vigour affection 3 strength endeavour 1 resolution psal 119 6 sworn perform 1 keep thy righteous judgement whatever way heaven though lion way encounter like resolute commander chargeth whole body army christian resolved come heaven resolution danger must despised difficulty trampled upon terrours contemned qui regni dei desid •… rio tenentur violentiâ quâdam irrumpu •… ut participes illius fiant cum dispendio vitae munster first thing holy violence resolution heaven whatever cost resolution must strength christ resolution like bias bowl carry strongly half resolution saved follow sin impossible violent heaven traveller unresolved sometimes ride way sometimes violent neither 2 vigor affection proceeds 2 upon reason volunt sequitur dictamen intellectus judgement informed excellency state glory resolved upon voyage holy land affection follow fire passionate longing heaven affection violent thing qui vim fa •… vehementi studio properat ambr iuc lib 8 psal 42 2 soul thirsteth god living god kimchi abonezrathe rabbins note david saith soul hungereth thirsteth naturally impatient thirst hunger see rapid violent motion david affection carried god affection like wing bird make soul swift flight glory affection stirred offering violence heaven 3 violence implies strength 3 endeavour strive salvation matter life death ti easie talk heaven get heaven must operant navare put forth strength nay call help heaven work 4 fourth thing many 4 way christian must offer violence four way must offer violence 1 2 world 3 satan 4 heaven 1 must offer violence self violence consists two thing 1 mortification sin 2 provocation duty 1 offering violence one self spiritual sense consists mortification 1 sin self flesh must ofter violence regno vi inserri non possit nisi nobis ipsis vim inferamus brugens hierom chrysostom theophilact expound taking heaven force mortifying flesh flesh bosomtraitor like trojan horse within wall doth mischief flesh sly enemy first dulce venenum afterwards scorpio pungens kill embracing embrace flesh like ivy embracing oak suck strength leaf berry flesh soft embrace suck heart good gal 5 17 flesh lusteth spirit pampering flesh quenching god spirit flesh choaks stifle holy motion flesh side satan true interest there party within pray believe flesh incline u believe temptation promise need wind blow sin tide within strong carry u thither flesh near u counsel attractive chain adamant bind fast chain lust alexander victor mundi conquerour world captivus vitiorum led captive vice man must offer violence fleshly desire saved col 3 5 mortifie therefore member upon earth membra •… rrena vocat apostolus affectus pravos hi enim sunt quasi membra vete •… hominis lapthe mortifying killing sin root forbear act sin faelix mors quae vitam •… au •… ert sed tra •… rt •… ius hate inbeing plurimi peccata radunt non eradicant bern nay sin hath received deadly wound part abated yet work mortification laid aside carnis desideria n •… uno ictu sed sensim re •… anda su •… corn lap apostle perswades believing roman •… mortifie deed flesh rom 8 13 best saint something need mortifying much pride envy passion therefore mortification called crucifixion gal 5 24 done suddenly every day limb body death must drop quantum non pep •… ri tibi ta •… tum tibi deus pa •… cet tertul nothing harder rock saith cyril yet cleft thereof weed fasten root none stronger believer yet sin fasten root spring sometimes inordinate desire something need mortifying hence st paul meta •… hora à pugilibus sumpta chem •… 〈 nonlatin alphabet 〉 beat body prayer watching fasting 1 cor 9 27 said ephes 5 29 quest man ever hated flesh flesh taken physically bodily resp compages constitution cherished flesh taken theologically impure lustings flesh man must hate flesh apostle saith fleshly lust war soul 1 pet 2 11 flesh doth war u good reason war flesh may one offer violence quest mortifying flesh 1 withd •… aw fuel may make answ lust burn pa •… 〈◊〉 litiis vi •… 〈◊〉 ambrose lib 1 de poenit avoid temptatious take heed doth nourish sin would suppress gout stone avoids meat noxious pray may led temptation must lead temptation 2 fight fleshly lust spiritual weapon faith prayer best way combate sin upon knee run promise rom 6 14 sin shall dominion 〈 nonlatin alphabet 〉 greek word shall lord beg strength christ phil 9 13 〈 nonlatin alphabet 〉 sampsons strength lay hair lie head christ one way offering violence one self mortification mystery major part world rather gratifie flesh mo •… tifie 2 second thing wherein offering 〈◊〉 violence man self consists provocation duty offer holy violence self excite provoke self good called scripture stirring self take hold god isa 64 7 〈 nonlatin alphabet 〉 qu •… 〈◊◊◊◊◊〉 •… erius consider 1 absolute need 1 stir self holy duty respect sluggishness 1 heart spiritual blunt tool need whetting dull creature need spurrs heart dull heavy thing god therefore need spur provoke good flesh hinders duty would pray flesh resists suffer flesh draw back hard sometimes get leave heart seek god jesus christ went willingly cross throne grace need provoke self duty heart unstrung religion need prepare put tune exercise god worship contrary nature therefore 2 must provoking self motion soul sin natural motion towards heaven violent stone move easily centre hath innate propenseness downward draw milstone air done violence nature lift heart heaven duty done violence must provoke 2 provoke self 2 duty 1 awaken self 1 shake spiritual sloth holy david awakens tongue heart went god service psal 57 9 awake glory self awaken early et linguam allo •… uitur 〈◊〉 cor muscul found somnolency dulness soul therefore provoke duty self awake early christian though raised death sin yet often fall asleep 2 provoking self duty implies 2 uniting rallying together power soul seting work exercise religion man saith thought fixed god duty affection serve lord without distraction matter religion done intenseness spirit 〈 nonlatin alphabet 〉 act 26 3 third thing shew several 3 duty christianity wherein must provoke offer violence self shall name seven 1 must provoke self reading word infinite 1 mercy god hath honoured u scripture barbarous indian oracle god made known golden mine scripture desired much fine gold psal 19 10 saviour bid u search scripture joh 5 39 must read holy line carelesly q •… arit scriptura lectorem attentum oscitantem autem respuit rivet isagoge ad script▪ concern u run hastily israel ate passeover haste peruse reverence seriousness noble beroeans search scripture daily act 17 11 scripture pandect divine knowledge rule touchstone truth 〈 nonlatin alphabet 〉 traen well draw water life provoke diligent reading word labour right notion scripture read word book made 1 god 〈 nonlatin alphabet 〉 given divine inspiration 2 tim 3 16 library holy ghost prophet apostle 〈 nonlatin alphabet 〉 god •… amanuensis notary write law mouth word divine original differt scriptura specificè à symbolis fidei quia 〈◊〉 •… est illa autem per consen •… um ad •… eam quae est regula •… sura om •… veritatis revelatae riv reveals deep thing god u numen deity ingraven man heart read book creature —quaelibet herba deum— god trinity person godhead infinitely light reason god could make known incarnation christ god man hypostatically united one person mystery imputed righteousness doctrine faith angel heaven god could reveal thing u may provoke diligence seriousness reading word divinely inspired book may made holy men book indited holy ghost read word perfect rule 2 faith contains thing essential salvation ador •… plenitudinem scripturae •… tul psa 19 7 adore fulness scripture saith tertullian word teacheth u please god order conversation world instructs u thing belong either prudence piety read word care reverence contains perfect model platform religion able make u wise salvation 2 tim 3 17 read word look soulenriching treasury search 3 vein silver prov 2 4 word scattered many divine aphorism gather many jewel blessed book help enrich fill head knowledge heart grace store promise man may rich bond field pearl price hid world rich island spice coast pearl rock diamond rich reprobate may word give u rich angel read word book evidence 4 carefully doth one read evidence would know whether god god search record scripture 1 jo •… 3 24 hereby know abides u spirit hath given u would know whether •… eirs promise must find sacred writing 2 thes 2 13 hath chosen u salvation sanctification vessel grace shall vessel glory look upon word spiritual 5 magazine fetch weapon fight sin satan 1 weapon fight sin word god consecrated sword cut asunder lust heart pride begin list self sword spirit destroies sin 1 pet 5 5 god resists proud passion vent self word god like herculesclub beat angry fury eccles 5 9 anger rest bosom fool lust boil word god cool intemperate heat ephes 5 5 unclean person hath inheritance kingdom christ 2 weapon fight satan word fenceth temptation devil tempted christ three time wounded old serpent palsas de scripturis diaboli sagitta •… scripturarum fra •… git clyp •… brugens sword spirit ti written mat 4 7 satan never sooner soil christian unarmed without scriptureweapons look upon word spiritual 6 glass dress self lookingglass blind psa 19 8 splendoris sui radiis coecitatem depellit rivet glass may see face glass may see heart psal 119 104 thy precept get understanding lookingglass word clearly represents christ •… set forth person nature office precious eligible cant 5 16 altogether lovely 〈 nonlatin alphabet 〉 wonder beauty paradise delight christ vailed type clearly revealed glass scripture look upon word book 7 spiritual receipt basil compare word apothecary shop hath kind medicine antidotesonnis animi •… rbus scriptura habet medic •… find self dead duty recipe psal 119 50 thy word hath quickned find heart hard word doth liquefie melt therefore compared fire mollifying power jer 23 29 poysoned sin herb expel look upon word soveraign 8 elixir comfort distress comfort sin temptation affliction promise divine cordial revive fainting soul gracious heart go 〈 nonlatin alphabet 〉 ignatius feeding promise sampson honycomb judg 14 9 word comfort sickness death 1 cor 15 55 death thy sting christian dy embracing promise simeon christ heb 11 16 read word last vvill 9 testament christ many legacy given love pardon sin adoption consolation force sealed christ blood seriousness doth child read testament father may see left read book must 10 judged john 12 48 word spoken shall judge last day live according rule book shall acquitted live contrary shall condemned two book god go book conscience book scripture one shall witness judge every christian provoke read book god care devotion book god proceed last fly word guide shall forced submit judge 2 second duty religion 2 wherein must provoke self hearing word may bring body word ease heart without offering violence self come word preached come business highest importance therefore stir self hear greatest devotion constantine emperour noted reverend attention word luk 19 48 people attentive hear greek hanged upon lip 〈 nonlatin alphabet 〉 pendebat ab ore ejus tanquam extra se raptus prae aviditate brug word dispensed lift everlasting door heart king glory may enter far offering violence 1 hearing scarce mind said concerned business come church custom conscience ezek 33 31 come thee people cometh sit thee people hear thywords could tell rich purchase place preferment would diligently attend word life preached disregard 2 far offering 2 violence hearing come word dull drowsie manner came church take receipt make sleep word feed strange sleep meat word judgeth men strange prisoner fall asleep bar sleepy hearer god may say sleep may suffer stupified ordinance shall awaken mat 13 25 men slept enemy came sowed tare devil never asleep sow tare sin drowsie hearer may come word offer violence self stir self hear devotion consider 1 god speaks u judge give charge upon bench listen king speaks give attention come word think thus self hear god preacher therefore christ said speak u heaven heb 12 25 christ speaks minister king speaketh person embassadour samuel knew lord spake lent ear 2 sam 3 5 speak lord thy servant heareth slight god speaking word shall hear speaking wrath psalm 2 5 shall speak wrath 2 let u consider weightiness matter delivered u 〈 nonlatin alphabet 〉 ch •… sost moses said israel deut 30 19 call heaven earth record day hav •… set life death preach men christ eternal recompences magnalia legis weighty matter law doth call serious attention great deal difference letter news read u letter special business wherein whole land estate concerned word preached salvation concerned instructed kingdom god ever serious deut 32 47 vain thing life 3 word regarded remembred mort •… formidate ae •… ernam si verba vi •… ae e alimenta justiti •… •… moriae ar •… •… tenetis greg many complain cannot remember reason god punisheth carelesness hearing forgetfulness suffers satan take away word mat 13 4 fowl air came devoured seed devil recusant come •… church good intent get away word men many ro •… ed sermon soul 4 may last time ever god speak u word may last sermon ever shall hear may go place hearing place judgeing people think thus come houseof god perhaps last time god counsel u soul last time ever shall see minister face devotion would come would affection fire hearing give great attention last speech friend parent dying word received oracle oh let provoke u diligence hearing let u think may last time aaron bell shall sound ear another day shall another world third duty wherein 3 duty offer violence self prayer prayer duty keep trade religlon agoing either joyn prayer others pray alone must use holy violence eloquence prayer violence carry sit oratio pura servi •… c prosper theodorus speaking luther saith heard prayer good god life spirit pray much reverence speaking god yet much confidence speaking friend must stirring heart 1 prayer 2 prayer 1 stirring heart prayer job 11 13 thou prepare thine heart stretch thine hand towards preparing heart holy thought ejaculation musitian first tune instrument playes 2 must stirring heart prayer prayer lifting mind soul godelevatio •… ti •… deum cannot done right without offering violence one self name given prayer import violence called wrestling 〈 nonlatin alphabet 〉 gen 32 24 pouring soul 1 sam 1 15 imply vehemency affection required well invention apostle speaks effectual fervent prayer 〈 nonlatin alphabet 〉 parallel phrase offering violence ala far offering violence prayer 1 give god dead heartless prayer th •… bulum sine pru •… luth god would blind offered mal 1 8 good offer blind dead half sleep pray sleepy prayer ever awaken godpsal 44 23 mind prayer think god mind prayer god like best come seething hot heart 2 far offering violence give god distracted prayer praying thinking shop trade 〈◊〉 •… 〈◊〉 aliu 〈◊◊〉 de •… 〈◊〉 gita 〈◊〉 •… •… shoot right whose eye quite mark ezek 33 31 heart go covetuousness many casting account prayer hierom complained god pleased king endure subject delivering petition speaking playing feather send heart •… rrand heaven often loiter play way matter blushing may offer violence self fervency feather wing prayer let thing duly weighed majesty god 1 see u prayer whether deeply affected thing pray king came see guest mat 22 11 go pray king glory come see frame hath window look breast see dead heart may turn deaf ear nothing sooner make god anger wax hot cold prayer prayer without fervency violence 2 prayer speaking praying liveless prayer prayer picture man man say prayer pray aschanius taught parrot lord prayer st ambrose saith well life affection duty baptizeth affectus operl nome •… imponit ambros give name ti violence wrestling affection make prayer else prayer man may say pharaoh dreamed dream gen 41 15 3 zeal violence affection prayer best suit god nature spirit john 4 24 sure prayer full life spirit savoury meat love 1 pet 2 5 •… spiritual sacrisices acceptable god c •… slammis affluere coeperit oratio odoriseros expirat fumos •… scit iti •… recto ad deum ire oratio quae succensa non fuerit si srigida •… bitò relabitur bern super cant spirituality fervency duty like spirit wine refined part wine bodily exer •… ise profit nothing ti streaching lung vehemency desire make musick god earephes 5 19 4 consider need thing ask prayer come ask favour god love enjoy cursed u pray soul may washed christ blood wash u part joh 1 •… 8 mercy god deny u ever undone therefore violence need put forth prayer man earnest begging life 5 let provoke violence prayer consider thing weask god hath mind grant son ask nothing father willing bestow may earnest suit go god pardon sin work pleasing seal pardon mercy delight micah 7 18 pray god holy heart prayer according 1 thes 4 3 god sanctification pray god would give u heart love pleasing must request need god thing may excite prayer carry siery chariot heaven know pray nothing god willing grant ask 6 mercy bestowed u way prayer mercy purchased christ blood conveyed prayer promise bond made u prayer put bond suit lord told israel rich mercy would bespangle would bring native country bring thither new heart ezek 36 yet tree promise would drop fruit till shaken hand prayer verse 37 yet enquired brest god mercy full prayer must draw brest surely way blockt there good done without prayer ply oar holy violence stir self take hold god 7 ti violence intensness spirit prayer hath p •… omise mercy affixed mat 7 7 knock shall opened knocking violent motion aediles among roman door alwaies standing open petition might free access god heart ever open servent prayer let u fired zeal christ pray yet earnestly ti violence 〈 nonlatin alphabet 〉 prayer make heavengates fly open fetcheth whatever mercy stand need 8 large return god hath given violent prayernemo ad •… um precaus slens accessit qui •… quod petiit accepit dove sent heaven hath often brought oliveleave mouth psal 34 6 poor man cried lord heard cry prayer prevails os •… io pura coelos p •… trans vacuum non red •… bit aug serm daniel den prayed prevailed prayer shut th •… lion mouth open lion den coelos tundimus de •… n tangimus misericordiam extorqu •… mu ter •… ull apol fervent prayer saith one hath kind omnipotency sozomen saith apollonius never asked thing god life obtained sleidan report luther perceiving interest joh sleid comment religion low betook •… prayer length rising knee came closet triumphantly saying friend •… cimus vicimus overcome •… e overcome time obso •… ved came pro •… lamal •… ion charles fifth none molested profession gospel may encourage u make u hoise sail prayer others saint good return holy land may put forth holy violence prayer requisite renewed principle grace person graceless wonder prayer heartless body dead hath heat man dead sin heat duty 2 may violent prayer good pray sense want begger pinched want earnest craving alms christian review thy want thou wantest humble spiritual frame heart thou wantest light god countenance sense want quicken prayer man never pray fervently doth pray feelingly earnest sampson water ready die judg 15 18 die thirst 3 would violent prayer let u beg violent wind spirit god resembled mighty rushing wind 〈 nonlatin alphabet 〉 c chrys de prec act 2 2 violent blessed wind fill sail jude v 20 praying holy ghost fire sacrifice come heaven fourth duty wherein must 4 duty offer violence self meditation duty wherein heart lifeblood religion lie st bernard call meditation animae viaticum bait way bern cant another saith 〈 nonlatin alphabet 〉 periand meditation may thus described holy excercise mind whereby bring truth god remembrance seriously ponder upon apply self meditation two thing 1 christian retiring locking world meditation work cannot done croud 2 serious thinking god transient thought quickly gone fixing staying mind upon heavenly object cannot done without exciting power soul offering violence self provoke self duty 1 meditation cross flesh blood naturally shun holy meditation meditate worldly secular thing day without diversion acies mentis ad levissima quaeque retimditur resilit mornaeus thought fixed god hard find heart quarrel duty plea excuse shift natural averseness duty shews offer violence self 2 satan doth hinder duty enemy meditation devil care much hear little meditate hearing begets knowledge meditation begets devotion meditation doth ballast heart make serious satan labour keep heart serious need therefore offering violence self duty methinks hear say sit alone know meditate shall therefore surnish matter meditation 1 meditate seriously upon corruption 1 nature lost pure quintessential frame soul sea sin u nature source seminary evil quam mul •… seras •… homi •… corde tanquam abditissima sylva latitantes detegas p mornaeus like peter sheet wherein wild beast creeping thing act 10 12 sin cleaves u leprosie original pollution make u guilty lord though never commit actual sin merit hell meditation would mean pull pride nay even grace cause walk humbly corruption grace dark side broader light 2 meditate seriously upon death 2 passion christ foderunt latus christi— p •… r rima licet mihi sugere mel de p •… tra bern •… cant soul overcast cloud sorrow conflicting father wrath suffered isa •… 〈◊〉 5 wounded transgression david said lo sinned sheep done 2 sam 24 17 sinned lamb god done 1 serious meditation would produce repentance could look upon pierced mourn consider dear sin cost christ shed blood sin shed christ blood 2 meditation christ death would fire heart love christ friend shall love died u love u made cruel rebecca said jacob gen 27 13 upon upon curse said christ upon curse poor sinner may inherit blessing 3 meditate evidence 3 heaven shew heaven die night 1 heart ever thorowly convinced sin ever see self lost without christ conviction first step conversion joh 8 16 2 hath god ever made willing take christ upon term zach 6 13 shall priest upon throne willing christ upon throne heart rule priest altar intercede willing renounce sin bias heart doth naturally incline set sin uriah forefront battel slain wiling take christ better worse take cross avouch christ worst time 3 indwellingpresence spirit hath god spirit done hath made another spirit meek mercifull humble transforming spirit hath lest impress holiness upon good evidence heaven spiritual touchstone may know whether grace bewar •… false evidence none true pearl content counterfeit 4 meditate upon uncertainty 4 sublunary comfort creaturedelights flux reflux oft doth sun worldly pomp grandure go noon xerxes wa •… forced fly away small vessel little wanted searoom navy say every thing mutable meditates upon world resembled sea glass mingled fire rev 15 2 glass slippery hath sure footing glass mingled fire subject consume creature fluid uncertain cannot made fix become glory athens pomp troy 1 john 2 17 world passeth 〈 nonlatin alphabet 〉 away slide away ship full sail quickly doth scene alter low ebb succeed high tide there trusting thing health may turned sickness friend may die rich may take wing ever upon tropicks serious meditation would 1 keep u deceived world ready set rest psal 49 11 inward thought house shall continue ever apt think mountain stand strong dream earthly eternity ala meditate casual uncertain thing 〈 nonlatin alphabet 〉 ignat •… p often deluded seen great disappointment thought suck honey drunk wormwood 2 meditation uncertainty thing sun would much moderate affection eagerly pursue uncertainty many take care get great estate uncertain whether shall keep fire may break thief cannot keep question whether shall comfort lay child child may die live may prove burden seriously meditated would cure dropsie covetousness make u sit loose hang loose ready drop u 3 meditation uncertainty would make u look certainty getting grace holy anoi •… ting abides 1 john 2 27 grace flower •… eternity—nonfertur •… ad umbra inclyta virtus—death doth destroy grace transplant make grow better soil hath true holiness lose angel fixed star glory 5 meditate god severity sin every arrow god quiver shot sin burned sodom 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost drowned old world sin kindles hell spark god wrath fly man conscience terrible god stir wrath psal 78 39 meditation would fright u sin cannot much sweetness sin sting dreadful god anger psal 90 11 knoweth power wrath fire compared fire god wrath painted imaginary every time meddle sin would think self choose bramble fire come bramble devour u 6 meditate eternal life 1 john 2 25 promise even eternal 6 life life sweet word eternal make sweeter lie immediate vision fruition god 1 spiritual life opposite animal life live hunger thirst shall hunger rev 7 16 marriagesupper lamb satisfie hunger prevent blessed life come doth consist sensual delight meat drink musick comfort relation soul wholly swallowed god acquiesce infinite complacency sun appears star vanish god shall appear glory fill soul earthly sensitive delight shall vanish 2 glorious life body saint shall enamelld glory shall made like christ glorious body phil 3 21 cabinet curious needlework rich shall jewel put bespangled glory shall soul every saint shall wear white robe throne sit upon god put glory upon saint glory shall revealed •… ta •… tum ad •… gloria sed inerit bern rom 8 18 life glory shall crowned eternity angel express let u often meditate 1 meditation eternal life would make u labour spiritual life child must born crowned must born spirit crowned glory 2 meditation eternal life would comfort u regard shortness natural life life live fly away shadow called flower psal 103 15 vapour jam 4 14 job set forth fragil life elegantly three elemen •… land water air job 9 25 26 go land man life like swift post go water man life like ship sail look air man life like flying eagle hasting grave year encrease life doth decreasecum 〈◊〉 〈◊◊〉 seneca death creep upon u degree sight grows dim death creep eye hearing bad death creep ear leg tremble u death pulling main pillar house eternal life comfort u shortness natural life life come subject infirmity know period shall angel god capable mutation change thus seen six noble subject thought exspatiate upon meditating christian might lament want holy meditation people live hurry distracted care world find time meditate scarce ask soul 〈◊〉 like saint former age david meditate god precept psal 119 15 isaac walked evening meditate gen 24 63 take turn god devout meditation read st austin anselm much date among modern christian —terras astraea reliquit— beast law chew cud unclean chew cud holy meditation reckoned among unclean shall rather turn lamentation perswasion entreating christian offer violence necessary duty meditation pythagoras sequestred society lived cave whole year might meditate upon philosophy retire lock self least day may meditate upon glory 1 meditation make word preached profit work upon conscience bee suck flower meditation suck sweetness truth receiving meat mouth digesting make nutritive receiving excellent truth ear nourisheth soul digesting meditation wine poured sieve run •… many truth lost minister pour wine sieve either leaking memory feathery mind meditation like soaking rain go root tree make bring forth fruit 2 holy meditation quickens affection psal 119 97 love thy law meditation day reason affection cold heavenly thing warm fire holy meditation musing amorous object make fire lust burn musing injury make fire revenge burn meditating transcendent beauty christ would make love christ flame forth 3 meditation hath transforming pow •… hearing word may affect u meditating doth transform u meditation stamp impression divine truth upon heart meditating god holiness grow holy jacob cattel looking rod conceived like rod meditation look upon god purity changed likeness made partaker divine nature 4 meditation produceth reformation psal 119 59 thought wayes turned foot unto thy testimony people meditate damnableness sin think meddle rope end hang eternally hell would break course sinning become new creature let perswade holy meditation dare bold say men would spend one quarter hour every day contemplating heavenly object would leave mighty impression upon blessing god might prove beginning happy conversion shall meditate quest get love spiritual thing usually meditate thing answ love voluptuous man muse pleasure covetous man bag gold love heavenly thing meditate many say cannot meditate want memory rather want affection love thing god would make continual study meditation 5 fifth duty wherein 5 duty offer violence self selfexamination duty great importance parlying one heart psalm 77 7 commune heart david put interrogatory selfexamination setting court conscience keeping register strict scrutiny man may know thing stand god soul selfexamination spiritual inquisition bringing one self trial good christian doth begin day judgement soul selfsearching heartanatomy chirurgion make dissection body discovers intestina inward part heart liver artery christian anatomizeth searcheth flesh spirit sin grace psal 77 7 spirit made diligent search woman gospel light candle search lost groat luke 15 8 conscience candle lord prov 20 27 christian light candle must search soul find grace rule christian must try word god phancy opinion false rule go must judge spiritual condition canon scripture david call lamp unto foot psalm 119 105 let word umpire decide controversie whether grace judge colour sun must judge estate soul light scripture selfexamination great duty incumbentlam 3 40 requires selfexcitation cannot possibly done without offering persc •… temur vias junius violence self 1 duty self difficult 1 act u reflexivus work selfreflection lie heart ti hard look inward external act religion facil lift eye heaven bow knee read prayer requires labour papist tell bead examine man self turn upon soul take heart watch piece see defective easie reflexive act hardest eye see every thing self easie spy fault others hard find 2 examination man self difficult selflove ignorance blind selflove flatters every man ready think best solomon saith love neighbour true selflove •… hide multitude evil prov 10 12 man looking upon philautiae speculo glass selflove vertues appear greater sin lesser selflove make one rather excuse amiss examine malumus vitium excusare quàm excut •… seneca 2 examination self difficult work hardly brought th •… causeth back wardness selfexamination 1 consciousness guilt sin clamour inwardly men loth look heart lest find trouble little pleasure read handwriting wall conscience many christian like tradesman sinking estate loth look book cast account lest find estate low loth look guilty heart lest find something affright moses affrighted sight rod turned serpent 2 men hardly brought duty foolish presumptuous hope fancy estate b •… good weigh ballance presumption pas currant many take salvation trust foolish v •… gin thought oyl lamp well wise mat 25 sure salvation secure one buy piece land would take upon trust examine title confident salvation yet never examine title heaven 3 men forward examine rest good opinion others vain ala one may gold pearl eye others yet god may judge reprobate silver others may think saint god may write blackbook juda looked upon rest apostle true believer would ready given hand certificate yet traitor stander see outward carriage cannot tell evil heart fair stream may run top river vermin may lie bottom 4 men hardly brought examine believe scripture scripture saith heart deceitful thing jer 17 9 solomon said four thing wonderful could know prov 30 19 might added fifth way man heart heart greatest impostor ready put one seeming grace instead saving heart perswade slight tear repentance lazy desire faith generality people believe fallacy heart therefore slow examine natural backwardness u selfreflection cause u offer violence self making thorow disquisition search heart oh might prevail christian take pain great work examination salvation depends note harlot seldom home prov 7 11 12 foot abide house without street sign harlot professor altogether abroad spying fault others never home heart oh let u try heart gold touchstone let u examine sin finding leven burn let u examine grace whether right kind one went field gather herb gathered wild gourd death pot 2 king 4 40 many think grace right herb prof wild gourd brings death damnation may offer violence self great business examination let thing seriously weighed 1 without selfexamination never know u die presently cannot tell coast sail whether hell heaven reported socrates going world speech dye god know whether shall happy iniserable man ignorant state soul must need heve trembling heart cain shaking flesh serious serutiny heart come know prince belong whether prince peace prince ai •… 2 try self god try u examine u chief captain paul scourging act 22 24 ask question christ whose image •… superscription cannot shew image reject u 3 secret corruption within never found searching non vidimus fundum cordis nostri •… bi secreta lat •… 〈 nonlatin alphabet 〉 lap heart austin saith hidden pollution plangen •… e •… ebrae pharaoh steward accused joseph brother cup durst sworn cup sack little doth man know atheism pride uncleanness heart till searcheth 4 great advantage accrew u benefit great way soever thing turn upon examination find grace truth mistake discovered danger prevented find grace may take comfort glad found pearl great pri •… e upon search find hath minimum quod sic least degree grace like one hath found box evidence heir promise state salvation •… ay go successively work let u desire god help u find heart job 34 32 see teach thou lord take vail shew heart let perish mistake go hell hope heaven plurimi spe periclitantur aug 6 duty sixth duty wherein must offer violence self religious sanctifying lord day day holy rest dedicated god appears institution remember keep holy sabbath day christian sabbath come room jewish sabbath called 〈 nonlatin alphabet 〉 lord day rev 1 10 christ author sabbath altered christ appointment arose day grave appeared often disciple 1 cor 16 1 intimate saith athanasius transferred sabbath lord day st austin saith christ rising first day week consecrated christian sabbath remembrance resurrectiondominicus dy christi resurrectione declaratus est christianis 〈◊〉 illo coepit habtr •… festivitatem 〈◊〉 day ant •… tly called dy lucis day light junius observes day week would dark shining sun righteousness day day hath called antients regind di •… rum queen day st hieroni preferrs day solemn festival primitive chur •… h day high veneration great badge religion question asked servasti dominicum keepest thou sabbath answer made christianus sum christian dare omit celebration lord day great cause thankfully remember day benefit israel deliverance babylonish captivity great drowned remembrance deliverance egypt jer 16 14 benefit deliverance satan captivity rising christ finishing glorious work redemption famous respect benefit receive diminution great work creation greater work redemption cost redeem u make u one speaking word psal 148 5 shedding blood heb 9 22 creation work god finger psal 8 3 redemption work arm luke 1 5 creation god gave u redemption gave u sabbath putting u mind redemption ought observed highest devotion herein must offer holy violence self blessed day approacheth labour day sanctified heart may sanctified must day rest 〈◊〉 work calling abraham went sacrifice left servant as bottom hill gen 22 5 worship god day must leave secular business behind joseph would speak brother thrust egyptian would converse god day must thrust earthly employment though work necessity may done work charity god mercy sacrifice yet case must cease worldly negotiation observable concerning mary magdalen refused anoint christ dead body sabbath day luke 23 56 prepared ointment came sepulchre till sabbath past rested day civil work though commendable glorious work anointing christ dead body blessed day approacheth 2 must lift heart thankfulness god hath put another price hand gaining heavenly wisdom spiritual harvestdaies wind god spirit blow upon sail affection may much furthered heavenly voyage christian lift thy heart god thankfulness hath given thee another golden season sure thou improve may thy last season grace like tyde man misleth one tyde may another day approaching must 3 morning dress fit soul receiving word people israel must wash garment law delivered heart must washed prayer repentance oracle god delivered u met together must set self presence god seriousness delight hear god sacred word take heed distraction flyblow duty must labour bettered 4 every sabbath lord lay cost look fruit fresh anointing god thirsted new cubit added spiritual stature must like salamander life fire never hotter christian day aspire communion god endeavour illapses spirit clearer discovery love christ short sabbath moses ascended mount might sight god must dedicate whole day 5 god law single sacrifice appointed day week two lamb offered upon sabbath day must spent god must worship publick come home must familyworship many leave religion church seen bible hallowing god name house mal 3 8 man rob god men pretend worship god temple cut short family closetduties sabbath rob god steal part day good reason consecrate whole sabbath god give double devotion god double blessing upon u day manna rain twice much sixth day day manna spiritual blessing fall twice much sabbath day must rejoyce day 6 day wherein enjoy much god presence john 8 56 abraham saw day rejoyced see sabbath day coming rejoyce protestant france called church paradise met godsleidan jew called sabbath desiderium dierum desire day isa 58 13 thou shalt call sabbath delight look upon best day queen day crowned blessing psal 118 24 day lord hath made rejoyce glad hath made day hath sanctified look upon day spiritual mart soul wherein holy commerce traffick god day rest beginning eternal rest day god set open pool bethesda water flow refresh broken heart shall call day delight jew sabbath laid aside sackcloth mourning right manner sanctifie duty duty wherein christian must excite offer violence others well doth become whose hand god hathput power magistracy shew forth holy violence causing lord day strictly observed rare pattern hath nehemiah set good magistrate neh 13 15 day saw judah treading winepress sabbath bringing sheavs manner burden brought jerusalem sabbath day testified day wherein sold victual vers 17 contended noble juda •… said unto evil thing ye prophane sabbath day dare ye infringe command make false entry upon god freehold lord proclamation pious observation sabbath punitive act upon offender given publick testimoney zeal day keeping honour sabbath much keep magisterial honour seventh duty wherein must 7 duty offer violence holy conference indeed backward enough therefore need herein provoke self mal 3 17 feared lord spake often one another gracious person hath religion heart tongue psal 37 30 law god heart tongue talketh judgement drop holy word pearl ti fault christian company provoke set good discourse foot sinfull modesty much visiting give one anothers soul visit worldly thing tongue pen ready writer verba •… oliis leviora ovid matter religion tongue cleave roof mouth must answer god idle word sinfull silence oh let u offer violence self setting abroach good discourse word dilate expatiate upon heaven world great inne guest inne traveller met inne spend time speaking inne lodge hour gone speaking home country whither travelling meet together talking world leave presently talk heavenly country •… 11 16 may provoke self good discourse done without kind violence let consideration duly weighed discourse demonstrates 1 heart verba su •… nuncia cordis bern glass shews face whether fair foul word shew heart vain speech discover light feathery heart gracious speech bir •… h gracious heart water conduit shews spring holy con •… erence edifying 2 apostle bid u edifie one another ephes 4 29 way good conference enlightens mind ignorant warms frozen settle wavering good life adorns religion good discourse propagates gracious discourse make u resemble 3 christ word perfumed holiness grace poured lip psal 45 2 spake admiration hand wrought miracle tongue spake oracle luke 4 22 bare witness wondred gracious word proce •… ded mouth christ never came company set good discourse foot levi made feast luke 5 29 christ feasted holy discourse came jacob well presently speaks water life john 4 holy speech like christ member like head god take special notice every 4 good word speak meet mal 3 16 feared lord spake often one another lord •… earkened •… eard book remembrance written tamerlain scythian captain alwaies book name good desert servant bountifully rewarded god hath bottle tear people hath book writes good speech make honourable mention last day holy discourse mean 5 bring christ company two disciple communing death suffering christ speaking jesus christ came among luke 24 15 communed together jesus drew near went men entertain bad discourse satan draw near make one company holy gracious conference jesus christ draw near whereever come brings blessing along much first offering violence self 2 must offer violence satan 2 satan opposeth u open violence secret treachery open violence called red dragon secret treachery called old serpent read scripture snare dart hurt snare dart 1 violence labour storm castle heart stir passion lust revenge called 〈 nonlatin alphabet 〉 fiery dart ephes 6 16 oft set soul fire satan regard fierceness called lion 1 pet 5 8 adversary devil roaring lion walketh seeking may devour saith chrysostom may bite devour 〈 nonlatin alphabet 〉 c 2 treachery cannot force endeavour fraud satan hath several 〈 nonlatin alphabet 〉 subtil policy tempting suiting temptation complexion 1 temper body satan study physiognomy lay suitable bait knew achans covetous humour tempted wedg gold tempts sanguine man beauty 2 another sub •… ilty draw men evil sub specie boni pretence good pirate doth mischief hanging false colour doth satan hanging colour religion put men upon sinful action perswades much good come tell case may dispense rule word stretch conscience beyond line may capacity service god needed sin raise glory 3 satan tempts sin gradually husbandman dig root tree degree loosens last fall satan steal degree heart first modest say eve first eat apple go subtilly work put forth question hath god said sure eve thou art mistaken bountiful god never intended debar thee one best tree garden hath god said sure either god say never really intended thus degree wrought distrust took fruit eat oh take heed satan first motion sin seem modest—principiis obsta— first fox lion 4 satan tempts evil licitis lawful thing lawful noah eat fruit grape took much •… innd excess turn good evil eating drinking may turn intemperance industry one calling excessive covetousness satan draw men immoderate love creature make offend love agrip •… poisoned husband claudius •… meat loved 5 satan put men upon good bad end cannot hurt scandalous action virtuous action thus tempts espouse religion policy get preferment give alms applause others may see good work canonize hypocrisie doth leven duty religion make lose reward 6 devil perswades evil good set gloss upon temptation make le suspected devil hath made use sometimes eminentest holiest men promote temptation devil tempted christ apostle peter disswades suffering abraham good man bid wife equivocate say thou art sister subtilties tempting must offer violence satan 1 faith 1 pet 5 9 〈 nonlatin alphabet 〉 resist stedfast faith faith wise intelligent grace see hook •… der bait 2 heroick •… ce said 〈 nonlatin alphabet 〉 quench fiery dart satan faith resists devil 1 doth keep castle heart doth yield tempted make u guilty giving consent faith enters protest satan 2 faith yield beat back temptation 〈 nonlatin alphabet 〉 chrys faith hold promise one hand christ promise encourageth faith christ strengthens faith beat enemy field 2 must offer violence satan prayer overcome upon knee sampson called heaven help christian prayer fetcheth auxiliary force heaven temptation go god prayer lord teach use every piece spiritual armour hold shield wear helmet use sword spirit lord strengthen battel let rather die conquerour taken prisoner led satan triumph thus must offer violence satan lion way must resolve upon fighting let encourage u offer violence satan enemy beaten part alreadyheb 2 10 christ captain salvation 〈 nonlatin alphabet 〉 ignat hath given satan death wound upon cross col 2 15 serpent soonest killed head christ hath bruised head old serpent devil chained enemy conquered enemy therefore fear give battel resist fly know march running away 3 must offer violence world world shews golden apple part vow baptism fight christ banner world take heed drowned luscious delight must strong brain bear heady wine need great deal wisdom grace know bear great estate rich oft send intoxicating fume make men head giddy pride jesurun waxed fat kicked deut 32 15 hard climb hill god many golden weight want honour world want temptation world blandus daemon flattering enemy given michol david •… world shews two breast pleasure profit many fall asleep breast mouth world doth never kiss u •… ntent betray u •… ken halter world friend grace choke love heavenly thing earth put fire naturally love world job 31 24 made gold hope septuagint render married gold 〈 nonlatin alphabet 〉 si posui aurum conjugium many wedded money live together man wife oh let u take heed intangled pleasing snare many scaped rock scandalous sin yet sunk world golden quicksand •… using world loving 1 john 2 15 love world christian must offer violence world believer called world world john 17 16 say dying man man world true saint crucified affection world gal 6 14 dead honour pleasure delight doth dead man take picture musick jesus christ gave redeem u present evil word gal 1 4 saved must offer violence world living fish swim stream must swim world else shall carried stream fall dead sea may offer violence world let u remember 1 deceitful saviour call 〈 nonlatin alphabet 〉 deceitfulness rich mat 13 world promiseth happines performeth nothing le promiseth u rachel put u bleareyd leah promiseth satisfie desire increaseth give poisond pill wrap sugar 2 defiling jam 1 17 pure religion keep unspotted world apostle would intimate world good nothing spot spot first men conscience name called 〈 nonlatin alphabet 〉 filthy lucre 1 pet 5 7 make men filthy damn get world ahab would naboths vineyard though swum blood 3 perishing 1 joh 2 17 fashion world passeth away world like flower withers smelling fourthly must offer violence 4 heaven kingdom heaven suffereth violence though heaven given u freely yet must take pain canaan given israel freely must fight ca •… aanites lazy wish sleepy prayer bring u heaven must offer violence therefore scripture earnestness heaven set allegory metaphor imply violence 1 sometimes striving luk 13 24 strive enter strait gate greek word 〈 nonlatin alphabet 〉 strive agony 2 wrestling violent exercise ephes 6 12 wrestle body sin power hell 3 running race 1 cor 9 24 run ye may obtain long race earth heaven little time run soon sunset therefore run race there laying aside weight hinder putting forth strength body straining every joynt men may press swiftness lay hold prize thus saint paul presseth 〈 nonlatin alphabet 〉 towards mark phil 3 14 ala holy violence found 1 many made unfit run blessed race drunk pleasure world drunken man unfit run race 2 others neglect run race life sickness death approach begin sick man unfit walk much le run race acknowledge true repentance never late man hardly stir hand lift eye unfit time begin race earth heaven 4 earnestness heaven compared fighting implies violence 1 tim 6 12 fight good fight faith enough labourer warriers indeed heaven armour shall hung token victory dy praelii day battel must fight good fight faith hannibal forced way army alp craggy rock must force way heaven non est ad magna faci •… •… nsu cyprian must pray pray fervently jam 5 16 offering violence heaven reason must 1 offering violence heaven 1 god indispensible command hath enacted law whosoever eats fruit paradise shall eat sweat brow 2 pet 1 10 give diligence make calling election sure greek word 〈 nonlatin alphabet 〉 import anxious solicitous care salvation 2 god decree lord hath eternal decree joyned end mean together striving entring race crown man think come heaven without offering violence think come end journey never set step way expects harvest without plowing sowing expect harvest glory without labour though salvation respect christ purchase yet respect u conquest 3 must offer violence heaven regard difficulty work taking kingdom first must pulled another kingdom kingdom darkness act 26 18 get state nature hard done cut wild olive implanted christ new work still new sin mortifie new temptation resist new grace quicken christian must get faith go faith faith rom 1 17 done without violence 4 must offer violence heaven regard violent assault made u 1 heart oppose u ti strange paradox man doth naturally desire happiness yet opposeth desire saved yet hate holy violence save 2 power hell oppose u satan stand right hand joshuahs zach 3 2 shall earnest save soul dragon devour without violent affection shall never resist violent temptation 5 must violent matter highest importance man doth beat head trifle matter wherein life estate concerned violence offered consider 1 shall save precious soul pain take feeding enriching body •… rutish part violence use saving soul body ring clay •… soul diamond soul glass wherein image god seenplato soul shadow faint representation deity christ thought soul worth shedding blood well may think worth spending sweat 2 consider shall gain kingdom violence used earthly crown empire men wade crown blood heaven kingdom make u strive 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost non ad sudorem tantum sed sanguinem even blood hope kingdom saith st basil carry christian chearfully labour suffering must offering violence 6 regard aptness proneness best grow remiss religion quickned duty apt grow dead heat fire ordinance apt freeze therefore must still offering violence heart like watch apt go therefore must ever anon wound prayer meditation fire devotion soon go blown christian experience inconstancy good cogent enough holy violence must offering violence use 1 inform 1 branch shews u easie thing men imagine get heaven many precept obey many promise believe many rock avoid difficult matter tobe saved 〈 nonlatin alphabet 〉 ignatius phancy fine easie way heaven idle wish deathbed tear text tell u offering violence ala great work done bias heart changed man nature doth want grace hate hath envenomed spirit goodness angry converting grace easie heart metamorphised proud heart made humble earthly heart made heavenly done without using violence hill heaven make u sweat get top hill indeed hell taken without storm gate hell like irongate act 12 10 open accord get heaven must force way must besiege sigh tear get scalingladder faith storm must work fight like jew built wall jerusale •… nehem 4 17 every one one hand wrought work hand held weapon christian commanded upon hot service must charge whole army lust every one stronger goliah christian hath time lye fallow must either praying watching either upon mount valley mount faith valley humility worldly thing obtained without labour toiling shop sweating furnace think heaven without labour men dig worm gold heaven employed much getting thither angel ministring spirit h •… b 1 14 wing seraphims hieroglyphical shew u swift god service angel heaven busying noble honourable imployment industrious getting •… ill god yet arrived state glory salvationwork facil man saved per saltum leap devil arm abraham bosom oh must offering violence think freegrace save must use mean watch pray others say promise bring heaven promise word separated precept promise tell u crown precept saith run 1 cor 9 24 promise made encourage faith cherish sloth say others christ hath died sinner leave nothing text date exhortation striving fighting good fight faith vain salvation cost christ blood cost u sweat boat may well get shore without rowing heaven without offering violence 2 shews u great mistake 2 branch ignorant people think bare duty though never slight superficial manner enough text tell u offering violence 1 business prayer think enough mutter word though heart asleep offering violence christ agony prayer luk 22 44 many pray rather lethargy agony jacob wrestled angel prayer gen 32 24 incense laid upon burning coal levit 16 22 incense type prayer incense upon coal type fervency prayer know spirit prayer mean affection boil world fire prayer ice 2 hearing word many people think enough bring body assembly never look heart satisfie church though god others go sermon exchange hear news new notion please phancy attend word matter life death go meet christ ordinance breathing spirit infusion love ala little violence heaven seen people worship sacrifice law fire duty accepted fire offering violence 3 must offering 3 branch violence heaven shews u dangerous moderation religion violence moderation two different thing indeed moderation thing world commendable moderate desire use world used 1 cor 7 31 may jonathan dip end rod honey thrust far sense moderation good moderation matter practical piety sinful contrary offering violence moderation world sense one zealous fierce heaven moderation venture pelago •… se non ita commissuru •… •… sset qui •… quandà libet penem •… erre posset religion may stand selfpreservation king navarr told beza would launch sea might sure return safe land keep warm side hedge main article politician creed moderation world sense neutrality moderate person hath found medium strictness prophaneness debauchery yet purity advice calvin gave mel •… ncthon affect name moderate last lost zeal lukewarmin matter religion far offering violence heaven rev 3 19 zealous repent shall ask u violent tell kingdom shall ask u make haste way religion tell running •… heavenly race softly moderate pace never win prize moderation hath made many lose heaven made haste enough come late like foolish virgin door hath shut use 2 reproof text 1 branch may draw forth several arrow reproof 1 reproves slothfull christian billii anthol sacr —quibus est alto dulce sopore frui— settled l •… e make lazy profession religion use violence like lillie toil neither spin snail reason slow motion reckoned among unclean levit 11 30 st austin call idlness burial man alive faint velleity oh heaven man may desire venison want doth hunt 〈 nonlatin alphabet 〉 prov 13 4 soul sluggard wisheth hath nothing —neque mola neque farina— men could content kingdom heaven loth fight chuse rather go featherbed hell carried heaven fiery chariot zeal violence many sleep away play away time made like leviathan play sea psal 104 26 speech seneca man made wise chance nemo ca •… fit sapiens sen sure man sav •… chance must know came namely offering violence accustomed idle lazy temper find hard shake cant 5 3 put coat shall put spouse laid self upon bed sloth though christ knocked door •… loth rise let pretend believer idle vineyard pretend make use faith seeing working faith phancy christian spirit activity 1 chron 22 16 arise lord thee may sometimes learn enemy fa est 〈◊〉 ab hoste doc •… devil never idle walketh 1 pet 5 8 world diocess every day going visitation satan active enemy upon march coming u asleep upon guard satan idle •… h •… endure servant idle devil entred juda active juda go high priest thence band souldiers back garden never left till betrayed christ satan endure idle servant think god heathen rise judgement slothful christian pain take olympian game ran garland flower stand still run crown immortality certainly violent take heaven idle person never come god put difference two slothful wicked matth 25 26 thou wicked slothful servant 2 reproves formalist put 2 branch religion gesture vesture emblem devotion think entitle heaven rev 3 1 thou hast name live art dead form outside christianity judged necessary 1 mean keep men •… credit world visibly prophane sober would come near would looked upon better baptized heathen therefore must make •… ew devotion policy gain repute esteem among others 2 form serf stop mouth conscience kind outward devotion conscience would fly face would terrour therefore think expedient form godliness ala text speaks offering violence heaven violence form taking pain heart form power 2 tim 3 5 significat 〈 nonlatin alphabet 〉 •… e pietat simula •… bez •… formalists like tomb church eye hand lift heaven soul formalists devotion run punctilioes nicety neglect weightier matter law faith mercy matth 23 23 scruple superstitious phancies make reckoning sin afraid hare crossing way harlot bed ha •… e sanctity christ bitter enemy formal pharisee formalist never violent persecuting power godliness 3 reproves violent 3 breach bad sense violent hell go thither sweat brow jer 8 6 every one turned course horse rusheth battel warhorse rusheth violently among gun pike rush sin violently men violent 1 opposing good 2 pursuing evil 1 opposing good several way 1 1 offer violence spirit god spirit knock door sinner heart wait till head filled dew lock drop night sinner repulse grieve spirit send away dove •… k soul act 7 51 te alwais resist holy ghost spirit offer grace sinner sinner offer violence spirit isa 63 10 rebelled vexed holy spirit may lord give striving god willing come open hath promised come unkindly repulse 2 offer violence conscience conscience god preacher bosom preacher cannot flatter tell men pride cove •… ousness abuse mercy instead violent sin offer violence conscience silence imprison conscience prophet zachary dumb called table book write luke 1 63 conscience cannot permitted speak write writes men sin death shall forced read handwriting make heart tremble knee smite fear common men offer violence conscience issue hear voice conscience shall sure feel worm conscience 3 offer violence god image saint god lively picture opposed shot cursed violence gal 4 29▪ born flesh persecuted born spirit christ stricken believer church hath alwaies torrid zone plower plowed upon back earth hath sown body saint watered blood persecutor grant antient family first man born world persecutor namely cain hath numerous offspring nero trajan domitian dioclesian maximinus chrysostom saith apple eye fell faelix earl wartemburg supper auspurg take oath died would ride spur blood lutheran afterwards choked blood persecutor curse creation thorn briar ear •… h brings forth 2 men violent pursuing evil 2 1 violent opinion 2 pet 2 1 privily shall bring damnable heresy denying lord bought arrius one afterwards bowel gushed truly spirit arrius yet alive day men dare deny deity blessed son god many hereticks old violent opinion bible died maintaining heresy devil martyr 2 violent passion 〈 nonlatin alphabet 〉 anger short frenzy brevis insania sen jam 3 9 tongue fire world iniquity little member great world viz world sin would counted sober yet drunk passion prayer cold anger hot spit fire serpent doth poison fiery passion without repentance bring men fiery furnace 3 violent lust tit 3 3 serving diver lust lust 〈 nonlatin alphabet 〉 inordinate desire impulse provoking soul gratifying carnal desire prav •… cupidit •… e sunt port •… inferi per quas ad mortem descendunt •… mine augustin aristotle call brutish lust lust violent let reason conscience heard man carried brutishly satisfying flesh plurimi cupidita ibus se •… cipant etiam humano corpore plantae brutique vitam agunt brutum num usquam plantam degenerat numplanta lapidem immò ulla est qu •… quantum potest non emicet extra solum seseque quras attollat demque uno excepto homine nunquid tot •… •… ndo occurat quod gradum suum qu •… dignitatem non accuratè tuc •… ur retineat mornaeus 1 men violent drunken lust though death cup drink one almost lost eyesight physitian told cure unless would leave excessive drinking vale lumen amlcum saith farewell sweet light would rather lose eyesight leave drinking 2 violent unclean lust men said burn lust rom 1 27 apostle intimateth lust kind feavour feavourish heat pernicious body lust soul folly drop pleasure drink sea wrath voluptates dum suadet inungit sed postea u 〈◊〉 ad mortem 〈◊〉 pungitis austin 3 violent oppressive lust wrong defraud others violence take away right instead cloathing naked make cloathed naked bird prey live upon rapine cruel romulus suckled milk wolf smile curse poor grow fat tear forgotten christ caveat luk 3 14 violence man ahab violently took away naboths vineyard 2 king 21 11 hell taken violence prav 4 17 drink wine violence wine turn poison last psal 11 5 loveth violence god soul hate 4 violent covetous lust covetousness soul dropsy amos 7 2 pant dust earth compass sea land make mony proselyte magi aurum suspiciunt qua •… coelum minut oct god made gold bow bowed knee drink water accounted unfit souldiers gideon judg 7 6 unfit christ stoop immoderately love earthly thing violent world wind eccles 5 16 profit hath hath laboured wind world c •… nnot enrich soul cannot remove pain pang conscience come world give comfort crown gold cure headach 4 reproves part 4 branch left holy strictness violence religion f •… rvour cooled abated little cannot called violence serve god •… ervent spirit leave duty grow dead duty left first love rev 2 4 n •… om •… ch •… itatem ami •… sed 〈◊〉 de illius servere remisiss inq •… rib •… fire going sun going like aguish men paroxysm hot fit zeal cold fit hath taken formal frozen religion time called sabbath delight isa 58 13 heart raised duty diligently seek soul loved case altered religion doth languish even vanish time agony send forth strong cry prayer chariotwheels pulled spirit prayer much abated prayer even freez lip clear sign decay grace person grown lethargical consumptive 1 lethargical cant 5 2 sleep heart wake though grace alive heart waked yet dull drowsietemper sleep heart burn sin cool duty sure sign growing stupid lethargy 2 consunptive two sign person spiritual consumption 1 desire christ heaven strong consumptive man stomach decay christian violent affection heavenly thing desire corn wine luscious delight earth christ le precious pang desire sad symptom grace consumption 2 vigorous motion man lively stiring work sign health listless care stir put hand thing sign nature declining men heart good care put upon exercise religion lost spirit activity god serve faint sickly manner ti sign consumptive pulse scarce felt beat low men near dying violent heaven scarce perceive good pulse beat low grace ready dye rev 3 2 〈 nonlatin alphabet 〉 mort •… vicina paraeus abated holy violence grown remiss duty let expostulate lord prophet jer 2 5 iniquity father found evil found god leave former strictness hath god fed manna given holy spirit guide comforter hath made swim sea mercy evil found prayer le violent sweet intercourse god sometimes melted enlarged insomuch thought self subbu •… b heaven upon mount hath dove prayer brought olivebranch peace mouth evil found word time take book eat hony mouth hath word le vertue promise like aaron dry rod withered sapless iniquity found way god abated former violence religion remember whence fallen repent first work rev 2 5 consider seriously 1 le violence heaven le peace conscience never peace drowsie state lively acting grace make heart calm serene two go together walking fear god comfort holy ghost act 9 31 christian thou growest remiss religion conscience chide thou belongest god never let thee quiet send affliction awaken thee thy security make thee recover active lively frame heart thou hadst 2 grow dead god service leave first love give great advantage satan le violent violent le pray tempts case grace weak sickly withstand violent temptation hence god suffers people sometimes fall sin punishment lukewarmness make zealous violent future 3 remisness religion though may damn dammage lose degree glory else might though remisness may lose crown lessen make weigh lighter 4 lazy christian desire lively corruption weaker body grows stronger disease grows oh therefore pray qui •… kning grace psal 143 11 beg fresh gale spirit blow upon never leave till recovered holy violence 2 reproves quite 2 branch reproof left violence left reading praying family much face religion seen fallen finally quibus principium fervet medium tepet exitus alget illos hypocritas suisse patet q •… victoriae coronam non consequuntur paraeus joash jehu julian goodly building profession others admired hath one stone left upon another men thus run retrograde motion quite throw violence seemd 1 never principle spiritual life 〈 nonlatin alphabet 〉 thing move principle life constant motion pulse thing artificial apt stand motion ceaseth clock weight hung go take weight stand apostate never move religion gain applause weight taken stand go branch must need wither hath root grow upon 2 men throw violence degenerate apostasie never duty religion delight st paul delighted law god inward man rom 7 22 heaven serve god man delight pleasure never give apostate never true delight way god rather forced fear drawn love served master never cared wonder leaf service 3 men degenerate apostasie unbelief psal 78 22 believed god vers 41 turned back tempted god sinner jealous thought god distrust love therefore desert service think may pray hear purpose mal 3 14 profit kept ordina •… ne may draw near god duty never draw near u mercy thus unbelief atheism prevailing livery religion presently thrown former violence heaven ceaseth infidelity mother apostasie 4 men leave former violence prove judas devil cause love something else religion lust heart ingaged violence sin hath destroyed violence religion solyman great turk seeing many christian go turcism asked moved turn turk replyed eased tax drawn god prevalency covetousness lust heart predominant get head destroy former zeal religion abimeleck bastard destroyed threescore ten brother upon one stone judg 9 15 lust heart run bastardsin destroy threescore ten duty murder violence heaven man seem 5 men leave former violence pusillanimity violent religion fear may lose profit preferment nay life coward never yet field carnal fear grows violent violence heaven end —incipit esse malus qui timet esse bonus— many jew great follower christ saw sword stave left prov 26 25 fear man snare carnal fear make sin appear le danger greater 6 men leave violence heaven want patience sensible feeling joy withheld patience stay full recompence reward hypocrite present pay suddenly desire bid adieu religion say wicked king 2 king 6 33 wait lord longer consider god free agent dispense blessing fittest season go tye god time forget joy part reward would reward work yet finished doth servant use receive pay work done jam 5 7 husbandman wait precious fruit earth doth look sow reap day hypocrite alwaies haste would reap joy done sowing seed repentance comfort deferred offended serve god longer patience end therefore violence end 7 men leave holy violence degenerate prophaneness judgement god leaving oft resisted spirit sent away sad judgement god saith spirit shall longer strive wind doth blow upon sail cannot move sun withdraw climate must need freeze impenitency sinned clear conviction silenced conscience god hath seared angel preach heaven would good dismal thought may strike u holy consternation thus see men apostatize leave violence heaven well get let u see purchase apostate make proclaim folly 1 former violence heaven lost run half race faint loseth garland ezek 18 24 righteous turneth away righteousness righteousness hath done shall mentioned men prayer tear lost apostate unravels hath like man pensil draw curious picture come spunge wipe gal 3 4 ye suffered many thing vain perhaps religion man hath suffered many reproach affront ye suffered vain folly indeed bitterness end jer 〈◊〉 2 19 know therefore evil bitter thing thou hast forsaken lord men leaving violence heaven get thorn conscience blot name curse soul got juda apostasie halter bitterness end apostate dy drop windfall devil mouth 5 reproves put 5 branch violence kingdom till old age fit work begin man saith learn trade old imprudence one begin work heaven past labour night sickness death coming saviour saith night cometh none work joh 9 4 sure man put forth little violence heaven old age old sin upon besides unworthy disingenuous give devil flower youth god •… egs old age therefore god rejected cain sacrifice stale brought gen 4 2 little hope salvation never violent heaven till disease grows violent 6 reproves far 6 branch using violence heaven deride zealous one 2 pet 3 3 last day shall scoffer holy walking become object derision psal 69 12 become song drunkard shews vile heart though thy goodness yet honour good herod reverenced john baptist devil scoff goodness reproach others god command age produceth sit chair scorner throw squib religion bohemia martyr next day suffer comforted last supper morrow feast christ heaven papist standing asked jear christ cook heaven dress supper oh take heed ishmaelspirit •… sign man given devil god scorneth scorner prov 3 34 sure shall never live god whose company god scorn 7 reproves instead 7 branch taking heaven force keep force afraid happy crown glory would hurt 1 ignorant shut eye light refuse taught way heaven hosea 4 6 thou hast rejected knowledge hebrew word 〈 nonlatin alphabet 〉 signifies reject disdain read scotch bishop thanked god never knew old new testament act mon •… wonder bishop took text 2 prophane hate admonished rather die reform amos 5 10 hate rebuketh gate keep heaven force act 13 46 seeing put away word greek word may 〈 nonlatin alphabet 〉 rendred seeing shuff away shoulder sick •… n bolt physician lest cure job 21 14 say unto almighty depart u god loth b •… gone woe beseecheth sinner accept term mercy loth gone sinner gone say depart may say quis effascinavit hath bewitched madness beyond hyperbole forsake mercy fight danger going heaven put away salvation felo de se wilfully perish would hear thing save sad epitaph written upon man tombstone lie one murdered condition desperate sinner keep heaven force selfmurderers therefore god writes epitaph upon grave hosea 13 9 israel thou hast destroyed thy self 3 let u examine whether use 3 examination put forth holy violence heaven empty profession without like lamp without oyl let u ask self violence use heaven 1 strive heart get holy frame david awaken power soul serve god psal 57 8 self awake early heart like bell long raising 2 set time apart call self account try evidence heaven psal 77 6 spirit made diligent search take heart watch piece see amiss mend curiously inquis •… ive state soul afraid painted grace painted happiness 3 use violence prayer fire sacrifice doth wind spirit filling sail cause groan unutterable rom 8 26 pray morning die night 4 thirst living god soul big holy desire psal 73 25 none upon earth soul desire besides thee desire holiness well heaven desire much look like christ live christ desire constant spiritual pulse ever beating 5 skilled self denial deny ease aimes interest cross fulfill god behead beloved sin pluck right eye requires violence 6 lover god much much love doth love command •… astle heart doth christ beauty sweetness constrain u 2 cor 5 14 love god fear hell 7 keep spiritual watch set spy every place watching thought eye tongue prayed sin watch temptation jew sealed stone christ sepulchre se •… watch matth 27 66 word sacrament sealing ordinance set watch 8 press degree sanctity phil 3 13 reaching forth unto thing 〈 nonlatin alphabet 〉 good christian wonder contented yet least satisfied contented little world satisfied little grace would still faith anointed fresh oyl paul desired attain unto resurrection dead phil 3 11 endeavoured possible arrive measure grace saint shall resurrection 9 holy emulation u labour outshine others religion eminent love good work 〈 nonlatin alphabet 〉 homer il something singular matth 5 47 others 〈 nonlatin alphabet 〉 iaem valet quod 〈 nonlatin alphabet 〉 beza 10 got world though walk earth trade heaven say david psal 139 17 still thee requires violence motion upward usually violent 11 set self alwaies god eye psal 16 8 set lord alwaies live soberly godlily remembring whatever judge look thus u happy person holy violence text speaks right way taking kingdom god surely never noah willingly put forth hand receive dove ark jesus christ put forth hand receive u heaven 4 exhorts christian use 4 exhortation holy violence heaven press exhortation let remove objection may made blessed violence 1 power object 1 self save self bid u violent bid man tied fast fetter •… walk ti true cannot till grace •… nsw come effectually operate salvation conversion purely passive •… od bid u convert turn shew u ought yet let u quoad posse able 1 power avoid rock certainly ruine soul mean gross sin man need b •… bad company need swear tell alye would law death swear oath 2 power put self upon use mean praying reading holy conference condemn men last day act vigorously sphere might use mean try whether god give grace god come silencing question last didst thou put mony exchanger matth 25 17 didst thou improve power gave thee 2 though power save self yet must pursue salvation god hath made promise grace well grace hath promi •… ed circumcise heart put spirit within u inable u walk statute ezek 36 27 prayer put bond suit press god promise though say arminian upon endeavour god bound give grace yet wanting seek grace •… u volentibus non •… e st n •… denies grace none wilfully refuse psal 81 11 israel would none 2 offering violence hard object 2 shall never able go thorow admit hard yet duty resp 1 disputing duty god hath made way heaven hard try obedience child obeys 1 father though command hard thing peter obedience love tryed christ bade come upon water god doth may raise 2 price heavenly thing kingdom glory easily obtained valued worth nature slight thing easily come pearl common would soon fall price christ heaven might without violence blessing first magnitude would high veneration let difficulty objected though salvationwork hard 1 harder lye hell suffering vengeance worse offering violence 2 argue thing estate hard come therefore sit still difficulty doth whe •… sharpen indeavour take pain inf •… riour thing noble sublime profit abundantly countervail labour 3 though business religion first seems hard yet entred pleasant wheel soul oiled grace christian move religion facility delight rom 7 22 delight law god inward man christ yoke first putting seems heavy easie serve god love god enjoy god sweetest freedom world poet say top olympus alwaies quiet olympi cacumen 〈◊〉 qui •… tum first climbing rocky hill heaven hard flesh blood gotten towards top peace delight see pleasant prospect ready cry peter mount transfiguration good hidden manna find anticipation •… tast glory 3 put self upon violent object 3 exercise religion shall lose pleasure sin mirth melody shall exchange delight labour shall naomi marah voluptuous person speak figtree parable judg 9 shall leave fatness sweetness former pleasure offer violence heaven live strict mortified life crosseth stream corrupt nature leave pleasure sin scripture answ 1 doth describe fin one would think little pleasure scripture call 1 〈 nonlatin alphabet 〉 debt sin compared debt ten thousand talent matth 18 24 talent gold among hebrew valued almost four thousand pound ten thousand talent figurative speech express great debt sin call pleasure pleasure man debt 2 scripture call sin disease isa 1 5 whole head sick pleasure sick though feel sickness yet le distemper felt moremorta 3 scripture compare sin gall wormwood deut 29 18 breed bitter worm conscience worm spira feel sin sting man wrath joh 3 34 call pleasure sure put bitter sweet isa 5 20 pleasure sin gratifie 2 sensitive part man rational pleasure called carnal delight body absurd speech rich man gospel speaking store good barn full soul take thine ease luke 12 19 might said properly body take thine ease soul never better rich could feel delight though barn full soul empty therefore satan tell thee thou usest violence heaven thou wilt lose thy pleasure ask pleasure satan please sens delight mind comfort conscience delight wherein bruit creature exceed 3 sugred pleasure sin scripture saith 〈 nonlatin alphabet 〉 season heb 11 25 like fire straw make blaze presently 1 joh 2 17 world passeth away lust thereof passeth away swiftly ship sail worldly pleasure perish using like flying shadow flash lightning preferred eternal weight glory 4 present sweetness fin turn bitterness last like book prophet eat ezek 3 3 sweet mouth bitter belly hony sweet turn choler sin sweet poison dulce v •… nenum •… ern delight palate torment bowel finners eye come opened death feel spark god wrath conscience cry horrour ready lay violent hand upon may say pleasure sin solomon wine prov 23 32 look wine red shews colour glass afterwards bite like serpent 〈 nonlatin alphabet 〉 look smiling pleasure sin delighted beauty affrighted sting 〈 nonlatin alphabet 〉 chr epist damned hell feel pleasure sin hath cup wrath one drop hony oh remember golden crown woman hair come lion teeth rev 9 8 thus answered first part objection shall lose pleasure sin put forth violence religion 2 shall exchange delight labour must dig way rock work must weep resp though must use violence yet sweet violence labour turned delight psal 138 5 shall sing way lord send faith spy view heavenly canaan pluck bunch grape delight rom 15 13 joy believing love god excellency combined sweet love beauty delightful walk among promise among bed spice taste fruit oh pleasant labour christian brings peace conscience joy holy ghost —sed juvat ipse labor— whereas said holy violence take away joy work must weep answer christian would without tear tear saint saith bernard true joy worldly delight oyl joy mourner isa 61 3 4 would use violence object 4 heaven shall expose self censure scorn others wonder see altered think nothing religious phrensie consider reproach thee resp 1 wicked 〈 nonlatin alphabet 〉 epict christ alive earth would reproach blinded god world 2 cor 4 4 blind man reproach beautifull face 2 reproach thee ti offering violence heaven disgrace labouring kingdom tell thou art work god hath set thee better reproach thee working vineyard god damn thee working 3 jesus christ reproached thy sake heb 12 2 endured shame cross wilt thou contented bear reproach chip cross rather despised laid heart use holy violence turn object 5 religious shall lose yearly profit sin hath brought amaziah said shall hundred talent 2 chron 25 9 profit sin ever resp 1 one thrive upon trade time cast reckoning find little profit 1 income sin brings thou treasurest vengeance rom 2 5 thou puttest unjust gain thy bag god put wrath viol call profit h •… god 〈 nonlatin alphabet 〉 whatever mony man get sinful way must pay interest hell 2 cannot thy profit make thee come loser last thou losest heaven thy soul countervail loss man profited gain whole world lose soul matth 16 26 god saith chrysostom hath given man two eye lose one hath another hath one soul lost undone ever much business object 6 world find time holy violence king macedon said presented book treating happiness 〈 nonlatin alphabet 〉 leisure see folly objection resp 1 main business life looking soul men say immersed world cannot mind soul absurd irrational make greater give way lesse husbandman say busie angling looking bee hath time plow sow occupation plowing madness hear men say taken world time soul could god find time think thy resp 2 salvation could jesus christ find time come world thirty year carrying great design thy redemption canst thou find time look getting little mony obstructs violence heaven thy mony perish thee canst thou find time thy body resp 3 time eat sleep find time thy soul canst thou find time employ thy recreation time employ thy salvation canst thou find time idle visit time visit throne grace oh take heed thou goest hell croud worldly business joshua commander army yet work souldier hinder work christian must pray well fight take book law hand well sword josh 1 8 thou whosoever thou art makest objection worldly business let ask thee dost thou think thy conscience good excuse last day god shall ask thee didst thou take pain heaven thou shalt say lord steeped worldly business hindered good plea servant say master drunk could work truly ti much like thine say thou wert drunk care world thou couldest violent kingdom answered objection let reassume exhortation pressing christian violence heavenly kingdom david three worthy ventured life brake thorow hoast philistims water 2 sam 23 16 kind violence must use breaking danger obtaining water life 1 consider deplorable condition motive 1 nature state misery damnation therefore violence use get one plunged quicksand would use violence get sin quicksand wisdom extricate self david encompassed enemy said soul among lion psal 57 4 ti true spiritual sense soul among lion every sin lion would devour u lion den shall use violence get angel used violence lot laid hold pulled sodom gen 19 16 violence must used get spiritual sodom safety stay enemy quarter 2 possible use motive 2 mean may arrive happiness impossibility destroies endeavour door hope opened thing feasible u damned hell tombstone rolled sound aaron bell silver trumpet gospel blown ear spirit grace breath u side grave great hope holy violence may win paradise absolute impossibility salvation sinned sin holy ghost cannot repent secret sealed god book else great encouragement serious earnest matter eternity yet capacity mercy final sentence already passed god hath yet taken drawbridge mercy though gate paradise strait yet shut oyl wheel make u lively active business salvation therefore husbandman plow hope james 5 pray 〈◊〉 hope work heaven hope white flag mercy yet held forth long corn egypt son jacob would sit starving home gen 42 3 kingdom obtained therefore let u sit starving sin longer violence heaven grand 〈◊〉 motive business life come world else come hither eat drink wear fine cloaths end living violent kingdom glory body tended trim scabbard let blade rust preserve lumber let child burnt god sends u world merchant sends factor trade beyond sea god sends u hither follow spiritual trade serve save soul spend time aut aliud agendo aut nihil dressing pampering body idle visit shall give sad account god shall send u letter summons death bid u give account stewardship much 〈◊〉 blamed great deal timber given build house cut brave timber chip case many god give precious time provide kingdom waste time life cut chip let excite violence thing god main errand living shall go world forget errand 4 violent wicked 4 motive way sin violent malicious lust prov 1 16 foot run evil quòd utro •… ue pede •… tuntur notatur •… estinatio impetus car •… wr violent unclean lust amnon offered violence sister would lust though cost life sinner tire devil drudgery jer 9 5 meary commit iniquity breath sin yet love sin jer 50 38 mad upon idol violent jew would spare cost idolatrous worship isa 46 6 lavish gold bag fiercely bent upon idolatry would sacrifice son daughter idol god •… jer 32 35 built high place b •… al cause son daughter pas thorow fire men thus violent lust idol shall violent kingdom nay ingrafted christ violent perhaps formerly evil spend self sinful way like paul conversion breathed threatning slaughter disciple lord act 9 1 perhaps violent drawing others sin tempter perhaps seduced sin cry hell saying never come example consideration humble make violent religion may bring glory god die industrious save soul damn live age methusalem could never god service sufficient dishonour done 5 holy violence hath much delight 5 motive mingled prov 3 17 way pleasantness though way religion hath thorn respect persecution yet full rose respect inward peace content soul find man violent recreation inward delight take sweetens violence st paul made religion recreation rom 7 22 delight law god inward man greek 〈 nonlatin alphabet 〉 take pleasure heaven self delightful way thither ravishing delight hath gracious soul prayer isa 56 7 make joyful house prayer delight holy contemplation christian hath illapses spirit meet transfiguration soul think half heaven serving god like gathering spice flower wherein labour labour recompensed delight way sin hath bitterness •… ear lick honey stung bee men following lust check conscience foretast hell better want honey sting violence heaven spiced joy labour pleasure v violence activity 6 motive spirit religion put lustre upon christian excellent thing active sun glorious creature gyant run race psal 19 5 fire noblest element sparkle vigorously angel described wing isa 6 2 emblem swist obedience violent religion angelical 7 violent christ 7 motive salvation agony continued night prayer luke 6 12 wept fasted dyed violent death rose violently grave christ violent salvation doth become u violent nearly concerned christ violence satisfactory exemplary appease god teach u christ violent dying teach u violent believing 8 holy violence brings restomuis motus te •… dit ad qui •… tem 8 motive motion tends rest heb 4 9 remaineth rest people god indeed motion doth tend rest violent way sin shall never rest revel 4 8 rest day night graceless shall restless violence christian take lead rest weary traveller sits night rest psal 116 7 return thy rest soul holy violence like flying noah dove ark found rest 9 use violence 9 motive able god help u phil 2 12 god worketh spirit help u prayer proportionably duty religion rom 8 26 promise encourageth spirit enableth earthly race •… run strength race heaven spirit god helping u give u crown done running give u leg run give exciting assisting grace spirit god helping make work easie another help carry burden le difficult loadstone draw iron hard iron move spirit god divine loadstone draw move heart obedience work go facility 10 blessed violence religion 10 motive would preventive much sin men idle vineyard prey every temptation sow seed fallow ground satan doth sow seed temptation heart lye fallow see person unimployed find work sti •… one sin matth 13 25 men slept enemy sowed tare satan find men drowsie condition sleeping time tempting time holy violence prevent devil design busied salvation leisure listen temptation st hierom gave friend advice alwaies well employed satan came temptation might find working vineyard bird flying safe sits still bough danger shot christian sits still unactive devil shoot fiery dart 11 folly violent 11 motive world kingdom ala insipid thing lay sweat violence upon make u happy king solomon put creature limbeck still quintessence behold vanity eccles 2 8 1 earthly thing toil uncertain 1 tim 6 17 ti uncertain whether shall get suitor virgin speed come lottery prize 2 unsatisfactory could men heap silver dust much devil promised christ kingdom world glory yet fill heart drop water fill cistern eccles 5 16 profit hath hath laboured wind 3 transient death feed root worldly possession like castle snow sun like posie flower withers smelling folly put forth one violence world season christ grace condemned man earnest get dinner never mind getting pardon 12 next motive text •… 2 motive violence kingdom 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost kingdom heaven suffereth violence violent kingdom men wade kingdom blood kingdom worth striving cyprus island exceeding fertile pleasant antiently called macaria signifies blessed title blessed may fitly given heavenly kingdom mountain gold every sand sea diamond whole globe shining chrysolite infinitely beneath glory kingdom 1 immunity heavenly 〈◊〉 kingdom great 1 shall freedom sin sin keep house u natural u sin breath soul refined clarified grace without dreg corruption st paul cryed body sin inoculated christ hath still taste rellish wild olive ascend heavenly kingdom mantle sin shall drop kingdom pure mix corruption rev 21 27 sinful thought shall creep beauty stained lust honour swelled pride 2 blessed kingdom shall freedom assault red dragon ti sad satan daily soliciting u temptation labouring trappan u sin temptation devil powderplot blow fortroyal grace blessed freedom heavenly kingdom capable temptation old serpent cast paradise 3 blessed kingdom shall freedom division world god tribe go warr ephraim envy judah judah vexeth ephraim souldiers spear pierced christ side division saint pierce heart christ prayed people might one father one joh 17 21 christian discord animosity go lie frustrate christ prayer kingdom heaven perfect love cast fear strife christian could live quietly together kingdom shall united calvin luther agreed coelestial kingdom shall vilifying slandering one another raking sore christ died heal christian could pray together shall sing together glorious quire shall one jarring string saint musick 4 heavenly kingdom shall freedom molestation life interlined trouble psal 31 10 life spent grief year sighing 〈 nonlatin alphabet 〉 euripid many thing occasion disquiet sometimes poverty afflicts sometimes sickness torture sometimes unkindness friend break heart life like irish sea full tempest kingdom heaven nothing administer grief serene calm nothing within humble without molest 2 royalty excellency 〈◊〉 kingdom great may say heaven said laish judg 18 9 10 seen land behold good place want thing heavenly kingdom abounds 〈◊〉 rich rev 21 21 twelve gate twelve pearl earthly kingdom fain traffique abroad gold spice kingdom god rarity commodity growth therefore figured tree life bearing several sort fruit rev 22 2 rich place blessed deity shine forth immense glory infinitely beyond comprehension angel 2 delight heavenly kingdom unmixed comfort checkered honour may stained disgrace joy interlarded sorrow star mixed cloud delicacy heaven pure well pleasant •… hony hath one drop gall crystal spring joy hath settling sorrow bottom rose paradise without prickle sun horizon without eclipse 3 kingdom durable — 〈 nonlatin alphabet 〉 — suppose earthly kingdom glorious foundation gold wall pearl window saphire yet corruptible ho 1 4 cause kingdom cease troy athens lye buried ruines kingdom glory made without hand without end everlasting kingdom 2 pet 1 11 methinks ever use violence kingdom kingdom make amends labour pal •… n 〈 nonlatin alphabet 〉 chrysost serm eutropium caesar marching army towards rome hearing people fled said fight city city fight 〈 nonlatin alphabet 〉 put forth violence kingdom heaven violent currite christani 〈◊〉 currite ut •… reolam splendidissim •… sc •… licet gloriae bravi •… 〈◊〉 lap •… child dan another sense judge 18 9 seen land behold good ye still slothfull go enter pass land 13 violence used 13 motive f •… r heaven sweeter heaven b •… come man hath grafting tree seting flower garden pleasant review look labour heaven shall remember former zeal activity kingdom indulcorate heaven add joy christian think day spent examining heart day weeping sin others sport prayer lost thing violence tear wiped away wine paradise chears heart enjoy soul love crown white robe longed pleasant think heaven saviour bled swet 14 violence put forth 14 motive religion greater measure glory shall degree glory heaven seems beyond dispute 1 degree torment hell mat 23 14 therefore rule contrary degree glory heaven 2 scripture speaks prophet reward mat 10 41 degree others 3 saint •… said shine star 〈◊〉 〈◊〉 one sta •… differeth another glory gradation happiness judgement calvin also many antient father consider seriously violent heaven work god greater reward hotter zeal brighter crown could hear blessed soul departed speaking u heaven sure thus would say leave heaven dwell earth would god thousand time service ever done would pray life act zeal see hath labour astonishing joy flourishing crown 15 upon violence kingdom 15 motive god hath promised mercy mat 7 7 ask shall given seek ye shall find knock shall opened 1 ask ask importunity faint asking begs denial qui frigidè 〈◊〉 c king ahashuerus stood golden scepter said queen esther ask shall given half kingdom god saith ask give whole kingdom luke 12 32 observable door tabernacle brass thin covering vail might easily enter door heaven christ blood made easie prayer put servency may enter upon asking god hath promised give spirit luke 11 13 give spirit give kingdom spirit first anoints 1 john 2 27 anointing oyl come crown 2 seek ye shall find said many shall seek enter shall able luke 13 24 answer seek wrong manner 1 seek ignorantly setting altar unknown god ill seeking pearl dark ignorant people seek heaven good meaning seek dark wonder miss salvation 2 seek proudly sought heaven merit whereas seek kingdom christ strength name 3 seek lazily spouse sought christ bed found cant 3 1 many seek christ supine manner seek strive 4 seek hypocrit •… ally would heaven lust like protestant prince cambden speaks set one altar church true god another idol let seeker ever think find happiness let think lye dalilas lap go abraham bosom die 5 seek inconstantly mercy come presently gave seeking else seek kingdom heaven cordially god hath pawned truth promise shall find jer 29 13 shall ye find search heart 3 knock shall opened knocking implies violence must peter act 22 16 continued knocking must continue knocking prayer heavengate shall opened may oyl wheel may excite holy violence gracious promise mercy upon earnest seeking 16 holy violence hinder 16 motive men secular employment violence kingdom diligence calling inconsistent christian may work heaven yet work trade god hath given body soul hath allotted time provide hath given body therefore diligent calling hath given soul therefore violent heaven two may well stand together providing family praying family doth exercise honest employment guilty breach commandment six day shalt thou labour god never sealed warrant idleness iacumbit omnibu •… ut labor •… quistorp vid ambros lib 6 hexam cap 4 virgilium lib 4 ae •… cid horatium sa •… 1 plinium lib 11 c 30 c sluggard shall indicted day judgement leting field overrun thorn prov 24 30 hypocrite talk living faith refuse live calling remember pain tak religion must exceed mat 6 33 seek ye first kingdom god first order time thing first order affection thing soul nobler part therefore must chiefly looked calling shew diligence religion violence may say incumbred world time relion swallowed cannot get leave calling read pray resp trade cannot allow self time soul trade unlawful two thing make trade unlawful 1 person deal commodity know cannot used without sin selling black spot idolatrous picture crucifix 2 trade doth involve worldly business cannot mind eternity make one sally throne grace much shop cannot closet trade found doubtless unlawful let men lay upon trade upon trade would give leave serve god covetousness give leave many put fallacy upon soul cheat hell 17 short space time 17 motive granted u therefore work harder heaven late indeed apt dream long life sojourner native stay alwaies blossom childhood hope come budding youth bud youth hope come flower age flower age hope come old age old age hope renew strength eagle psal 49 11 measure life pair scripturecompasses short compared flying shadow job 8 17 handbreadth psal 39 5 span cradle grave—parum abest à nihilo— time life short may shorter aware need zealously improve slippd away time run let u run 1 cor 9 24 hath g •… eat business hand time allotted short need lose time traveller hath many mile ride night ready approach need spur harder night overtake long journy night death drawing use spur ou •… sluggish heart may go swiftly 18 man personal day grace 18 motive may short time scepter grace held forth 2 cor 6 2 accepted time lord hath prefixed time wherein mean grace shall work work person come time god may say never fruit grow thee sign day grace past conscience hath done speaking god spirit hath done striving whether day may longer shorter cannot tell may soon expire ti wisdom take present opportunity use violence heaven day grace hastens away man like joshua bid sun stand still critical day past cannot recalled day grace lost next 〈◊〉 day wrath hierusalem day lost luke 19 44 thou hadst known even thou thy day thing belong unto thy peace hid thine eye expiration day grace mean mercy shall prove effectual 〈 nonlatin alphabet 〉 hid thine eye like ringing doleful knell dying person therefore put forth violence heaven 〈 nonlatin alphabet 〉 late decree gone forth 19 neglect offering violence 19 motive help death men shall open eye another world see damned condition sinned would violence would use possibility might saved door mercy shut god would make new term far harder would readily seal god say sinner death wouldst thou content return earth live harrow persecution thousand year sake yes lord subscribe endure world fury may thy favour last wilt thou content serve apprentiship hell thousand year thou shalt feel worm gnawing fire burning yes lord even hell submit thousand year may release bitter cup may pas away wilt thou every lye thou hast told endure rack wilt thou every oath thou hast sworn fill bottle tear wilt thou every sin thou hast committed lye ten thousand year sackcloth ash yes lord thou requirest subscribe content use violence may last admitted thy kingdom god say shall condition proposed thee possibility favour thou shalt lye ever among damned able dwell everlasting burning oh therefore wise time god term easie embrace christ heaven death nothing done soul sinner furnace shall never parted 20 without apology 20 motive left neglect violence heaven methinks hear god thus expostulating case sinner last day take pain heaven hath prophet among minister list voice like trumpet warn perswade use violence teling salvation depended upon melting rhetorick gospel would move give time look soul rev 2 21 gave space repent 〈 nonlatin alphabet 〉 su •… test atur mulie •… contumaciam accusat paraeus promise vow baptism would take heaven force fighting banner world flesh devil use violence kingdom must either sloth obstinacy could violent thing world lust kingdom heav •… n say self sentence damnation pas men confounded left speechless time god justice shall cleared condemnation psal 51 4 thou maiest clear thou judgest though sinner shall drink sea wrath yet one drop injustice 21 vexation 21 motive last lose kingdom glory want little violence one shall think something religion violent enough prayed brought fire sacrifice heard word received truth love humbled self fasting humiliation joyned reformation gave christ poor good word bid warmed clothed fed want little violence lost kingdom prophet bade king israel smite upon ground 2 king 13 18 smote thrice stai •… man god wroth said thou shouldest smiten five six time hadst thou smitten syria till thou hadst consumed man doth something religion smites thrice state whereas put forth little violence heaven saved mischief half one work shooting short lose kingdom cut man heart hell think gone little better thus tormented flame 22 example saint 22 motive old taken heaven force david broke sleep meditation psal 119 148 violence heaven boiled zeal psal 119 139 zeal hath consumed st paul reach forth unto thing 〈 nonlatin alphabet 〉 greek word signifies stretch neck metaphor taken racer strain every limb reach forward •… ay hold upon priz •… read anna prophetess luke 〈◊〉 37 departed temple served god fasting prayer night day industrious calvin lord vi •… eyard friend perswaded health sake remit little labour saith he▪ would ye lord find 〈◊〉 come quid vultis ut dominus •… iens otiosum inveniat c beza vita caly luther spent three hour day prayer said holy bradford preaching reading prayer whole life rejoyce said bishop jewel body exhausted labour holy calling violent blessed martyr wore fetter ornament snatched torment crown embraced flame chearfully eliah fiery chariot came fetch heaven let rack fire pullies manner torment come may win christ said ignatius pious soul resisted unto blood provoke zeal write fair copy 23 saint violence 23 motive much ado get heaven shall come use violence 1 pet 4 18 righteous scarcely saved shall ungodly sinner appear strive agony hardly get strait gate shall become never strive saint paul keep body prayer watching fasting 1 cor 9 27 shall 〈◊〉 wholly let loose rein flesh bathe luscious stream carnal pleasure 24 sweating heaven 24 motive endure long 1 pet 5 10 •… e suffered 〈 nonlatin alphabet 〉 ye offered violence shall end put labour shall expire life shall done weeping wrastling praying race shall receive end faith salvation soul 1 pet 1 9 shall done weary march shall put armour put white robe — 〈 nonlatin alphabet 〉 〈◊〉 — excite spirit holy violence •… sew month day shall reap sweet fruit obedience winter past spring flower joy shall appear doctor tailor comforted going stake two stile go shall father house christian little way go little violence tear shed sabbath kept hope •… shall crowned beatifical sight god vapour blown away may see sun clearly short vapour life blown away shall behold christ sun righteousness glory 1 joh 3 2 shall see 25 violent h •… aven 25 motive walk antipode praye •… pray god may done earth •… done heaven 〈◊〉 god done heaven 〈◊〉 angel swift god like star equinoctial moved many million mile hour seraphints described wing shew velocious winged obedience isa 6 2 violent spiritual motion 〈◊〉 live contradiction ow •… prayer far angel creep snail way heaven 26 holy blessed violence •… 6 motive would mak •… christian willing die make men loth die tenant loth go house conscience accuseth taken lit •… le pain heaven sleeping working death look ghastly afraid death carry prisoner hell whereas christian hath active religion hath spent time service god •… look de •… th face comfor •… hath violent heaven life need fear viole •… death death shall hurt shall destruction deliveranc •… shall purge slit perfect glory made st paul say 〈◊〉 dissol •… de •… disso •… ved phil 1 23 surely reason •… n violence spend christ laboured •… apost •… e 1 cor 15 10 knew crown laid augustus emperour desire might 〈 nonlatin alphabet 〉 quiet easie death thing make pillow easie death go world quietly holy violence ha •… e put forth business religion •… 7 hath said 27 motive either fit still keep sweat something else heaven know time shortly coming wish used violence sickness •… izeth disease begin grow violent think god sergeant door wish make violent heaven praying dancing making merry bible hand pair card happy might ala case mi •… erable shall sick cannot live sinful dare die god would respi •… e little longer would put year lease littl •… space might granted recover lost hour one said deathbed call time time called hour death sinner awake lethargy fall phrensie horrour despair shall argument prevail men violent kingdom hardned plece sinner heart read christ passion rock •… rent mat 27 51 nothing move sinner rock sooner rend heart said prevail sign ruine towards 1 sam 2 25 hearkned voice father lord would sl •… yet caution must necessarily caution insert though shall obtain kingdom without violence yet violence done look christ free grace bella •… mine saith merit heaven ex congruo though saved use mean yet grace ephes 2 5 grace ye saved heaven donative •… uke 12 32 father good pleasure give kingdom may one say used violence wrought kingdom gift freegrace bestows must look christ acceptance sweat blood save labouring qualifies u heaven christ dying purchased heaven ala comparison glory shedding tear crown therefore must renounce point justification let christ freegrace carry away glory salvation god must help u working phil 2 12 god worketh merit working god help u working shall next place lay 5 use direction rule direction get blessed violence 1 take heed thing 1 1 rem •… venda hinder violence heaven 1 take heed unbelief unbelief 1 great remora discouraging christian working heaven unbelief whisper thus purpose pain good sit still may pray heard may work reward may come near heaven yet miss jer 8 12 said hope unbelief destroies hope cut sinew religion violence heaven ceaseth unbelief raiseth •… cloud despondency heart al •… never able go thorow work religion many precep •… obey many temptation resist many affliction bear succumbere oneri fall burden tire march heaven unbelief raiseth jealous thought god represents austere master fail never little punctilio take extremity law upon u discourageth soul use mean unbelief doth 〈◊〉 •… iah jew nehe •… 6 9 made u afraid faying hand shall weakned work oh take heed unbelief destroies holy violence read joroboams arm withered 1 king 13 4 unbelief withers arm soul cannot stretch self forth spiritual action unbelief doth devil greatest kindness make way temptation enter inc •… ant bewitch u cannot work beware sin believe promise god good soul seek lam 3 25 seek importunity open heart heaven thee take heed puzling thought 2 election christian may think thus take pain perhaps elected violence purpose thus many taken use mean business religion stand whereas man justly say elected true god child said temptation peter transfiguration said knew temptation man say ground elected •… nless prove hath sinned •… n holy ghost one asse •… non •… ection sin keep •… must need sinful opinion keep sin discourageth use mean cut sinew endeavour therefore perplex thought election book sealed angel unclasp rule christian go god revealed secret god revealed pray repent mak •… calling sure making calling sure make election sure see bed spice grow flourish know sun hath find fruit obedience heart may conclude god electing love hath shined upon 2 thes 2 12 god hath beginning chosen salvation sanctification take heed much violence 3 world world cool good affection earth put fire world silver trumpet sound retreat call men pursuit heaven world hindered young man following christ went away sorrowfull whereupon saith saviour hardly shall rich enter kingdom god luke 18 24 demo religion lay buried earth 2 tim 4 10 demo hath forsake •… loved present world saying pius quintus first entred order good hope salvation became cardinal doubted since came pope even despair jonathan pursued victory till came honycomb stood still 1 sam 14 27 many violent kingdom god till gain preferment offer self meet hony stand still world blind men eye see way fetter foot run way god commandment mithridates king pontus worsted roman fearing escape caused great deal silver gold scattered way roman souldiers busie gathering got away like stratagem satan useth knowing tempting thing rich throw men way eager gathering may hinder pursuit happiness observed jehulike drive furiously cause religion world hath come upon charetwheels pulled driven heavily foenus pecuni •… funus animae •… climb steepy rock weight tied leg would hinder ascent men golden weight hinder climbing steepy rock lead salvation world musick charm men asleep asleep fit work thing cannot carried violently two extreams ship cannot go full sail east west sametime man cannot violent heaven earth may christ world cannot love christ world 1 joh 2 15 fire world ice heaven take heed engaging affection far secular thing use world servant follow master take heed indulging lust sin 4 lived spoil violence heaven sin infeebles ti like cutting sampsons hair strength departs sin aegritudo animi soul sickness sickness take man leg doth disspirit unfit violent exercise sick man cannot run race sin lived take man quite duty make dead lively heart sin dead prayer earnest god mercy whose heart accuseth secret sin guilt breed fear strengthens fear weakens violence adam sinned afraid hid gen 3 10 adam lost innocence lost violence therefore lay axe root let sin •… vn abstain sin act let love sin mortified let every sin put sword many leave ail sin one save one sin lose one soul one sin fetter man may lose race well one fetter leg read great monarohdar •… u flying enemy threw away crown gold head might run faster sin thou didst wear crown gold throw away thou maist faster run heavenly kingdom would violent heaven 5 take heed despondency spirit serious chearfull whose spirit pressed sadness unfit go work unchearful heart unfit pray praise god string lute wet put forth sweet harmony go drooping fear discouragement cannot violent religion souldier faint field soon let fall sword david chides melancholy psal 43 5 art thou cast soul art thou disquieted within hope yet god sad heart make dull action use drum trumpet battel noise trumpet may excite quicken souldiers spirit make fight vigorously chearfulness like musick battel excites christian spirit make vegete lively duty done cherfulness done delight soul fly swiftly heaven upon wing delight would violent heaven 6 take heed supine lazy temper slothful christian like fearful souldier hath good mind plunder loth storm castle would fain heaven loth take storm—enerves animos odisse virtu solet valer max—sloth soul sleep many instead wo king salvation sleep away salvation labour must put last beg must beg dive one drop water idle man saith •… omon put •… hand bosom prov 19 24 hand p •… ough put bosom god never made heaven hive drone sloth disease ap •… grow upon men shake ship slug prey pirate slugish soul prey satan crocodile sleep mouth open indian rat get belly eats entrails men asleep sloth devil enters devours take heed consulting flesh 〈◊〉 blood good consult devil flesh flesh bosomtraitor enemy within wall worst flesh cry lion way flesh bid thee spare thy self peter christ obe violent heaven spare thy self flesh saith juda need waste need praying wrestling dost thou waste thy strength need waste flesh cry ease loth put neck christ yoak flesh pleasure rather gaming running heavenly race description fleshly pleasure amos 6 4 5 6 lie upon bed ivory stretch upon couch chaunt sound viol drink wine bowl anoint chief ointment delight fl •… sh one spoken beard theatre strive please five sens bespeak room richly hung fair picture delicious musick choise aromaticks perfume candy curious preserve confectioner lodged bed beautiful curtisan thus indulge flesh swore would spend estate live one week like god though sure damned hell next day take heed holding intelligence flesh flesh bad counseller st paul would confer flesh blood gal 1 16 flesh sworn enemy holy violence rom 8 13 ye live flesh ye shall die taken oath baptism renounce flesh take heed listning voice 8 carnal friend would call blessed violence fire snow soon lose heat degree go among bad company soon lose heat religion company wicked sooner cool company heat vinegar sooner sowre wine wine sweeten vinegar often carnal friend soul infected person body convey plague wicked still disswading u violence say preciseness singularity christ friend laid hold going preach mark 3 21 went lay hold said beside unacquainted spirituality sweetness religion judge zeal phrensie therefore lay hold upon u hinder u sacred violence earnest suitor piety carnal friend raise ill report endeavour break match galeaci •… marquess vico resolved heaven block way find carnal relation •… ad break impediment take heed soare bosom one devil great subtilties hinder u religion nearest relation shoot u rib tempted adam wife 〈◊〉 petit cor gen 3 6 would suspected devil handed temptation job wife job 2 •… 9 dost thou still retain thine integrity notwithstanding disaster befallen thee dost thou still pray serve god throw osf livery curse god die thus would devil cooled job violence heaven shield faith quenched siery dart spiras friend stood way heaven advising luther doctrine perswaded recant openly abjuring former faith felt hell conscience take heed tempter resolve hold violence heaven though carnal friend disswade ti better go heaven ha •… red hell love saying st hierom pa •… ents pe •… swade deny christ mother shew breast gave suck si mater mihi uber •… ostendat c wife go charme embrace would forsake fly christ dearest friend alive would lie way heaven must either leap tread upon take heed setting 9 stay lowest pitch grace hath least grace may motion violence pitiful thing contented much grace keep life soul together socordis •… imae est di ere sufficit mihi si salver quisque autem conari debet ut coelo sit primus corn à lap sick man may life lively grace may live heart sickly doth flourish lively act weak grace withstand strong temptation carry great suffering hardly follow christ upon water little grace god much service tree hath little sap much fruit may said christian though still born yet starveling grace like ship come much ado oh labour grow degree sanctity grace strength strength violence would violent heaven 10 take heed opinion hard get kingdom le violence serve turn think need run race fast apt slack pace hath undone many take pain heaven think may cheaper rate easie need christ say strive agony needed paul beat body doth text speak taking kingdom force conversion called new birth joh 3 7 creation psal 51 10 facil take heed phancying work easie nature ti great wonder soul saved see mill stone lift middle region 2 u •… e mean promote 2 2 pro •… vovenda holy violence 1 keep daily prayer prayer bellow blow affection christian active affection violent prayer keep trade religion agoing prayer soul animal spirit body anmal spirit make body agile lively doth prayer soul motion watch may quicker spring must wound christian winde thy heart every day prayer prayer fetcheth strength christ strength come set soul working prayer leaf heart good frame morning sun leaf warmth room day christian lay aside prayer leave fervency degree lose holy violence would violent heaven 2 get lively preaching word quick powerful heb 4 12 put li •… e dead heart sword •… cut sin spur quicken grace word fire thaw frozen heart j •… r 23 29 word fire good almost without preaching preaching warm part word inform inflame psal 119 50 thy word hath quickened ti lively dispensation oracle heaven must animate u make u lively operation would violent heaven 3 get heart filled love religion like rod myrtle traveller hand pliny •… peak make fresh lively travel keep weary man hath warmed fire sittest work would violent working salvation warm self fire love man violent nothing love men eager pursuit gold love love causeth delight delight causeth violence made st paul labour apostle love christ constrained 2 cor 5 14 love like oyl wheel get love religion never weary count best hour spent god dig silver vein sweat yet love silver make labour delightful would violent vigilant 4 prophet stood upon watchtower tempus excubiarum •… st vita erasm origen hab 2 1 christian listless work careless watch watch see enemy watcheth would violent resist watch see time run rather fly would violent redeem watch see heart loiter religion would spur faster heaven reason little violence religion little vigilance christian neglect spiritual watch grow secure motion heaven retarded satan motion sin renewed sleeping time satan tempting time would violent 5 kingdom bind heart god sacred vow servant diligent bound master vow lord grace act vigorously sphere religion psalm 56 12 thy vow upon god vow bind votary duty look upon special obligation quickens endeavour question christian may make vow ground morally good vow nothing bound namely walk closely god remember vow strength christ must confide well strength righteousness isa 46 24 lord righteousness strength would violent heaven 6 sure make going heaven business man look 〈 nonlatin alphabet 〉 thing never violent make business industrious man look upon trade thing get livelihood follows close would look upon religion main business wherein salvation concerned violent luke 10 42 one thing needfull one thing get christ heaven u •… um est si salvi esse velmus quod omni •… nobis incumbit cura nimirùn pictatis huic u •… im •… erse vacat maria cujus fructus aeternum man •… ru est caet •… quae c •… rantur caduca sunt 〈 nonlatin alphabet 〉 grotius end came world could thus look upon thing eternity business one thing earnest pursuit would violent heaven 7 continually eye made christ violent death eye joy set heb 12 2 set crown ever provoke endeavour —immensum gloria •… alcar habet— mariner hath hand sterh eye star working let u eye place christ bright morning star willingly doth man wade deep water see dry land sure crowned soon come shore every time cast eye heaven think starry heaven empyraean heaven striving thus moses eye faith quickned foot obedience heb 11 26 looked recompence reward christian lose prospect heaven begin slacken pace way thither would violent 8 kingdom accompany violent want fire use go neighbour hearth fetch fire often among godly shall fetch heat quickning psal 119 63 companion fear thee 〈 nonlatin alphabet 〉 adju •… xi vatablus good company quickens holy discourse example one saint doth whet sharpen another saint never go fast heaven go company one christian help forward another race run many time one hinders another race heaven one christian help forward another 1 thes 5 11 edifie one another even also ye let article creed forgotten communion saint would violent never leave 9 till spirit desire god put forth sweet violence spirit spouse beggd gale spirit cant 4 16 awake northwind blow south god spirit blow upon u go full sail heaven spirit living creature wheel moved ezek 1 21 wheel endeavour move apace spirit god wheel seeing many violent wind temptation blowing u backward need violent wind god spirit blowing u forward heaven let suffice spoken mean holy violence may say used violence heaven remains u people said christ luke 1 13 shall violent heaven aged christian let beseech still keep alive holy violence keep duty violence duty remember corruption within ready abate blessed violence brightest coal hath ash growing apt choak fire inbred corruption like ash ready choak fire zeal peter grace cooled denied christ church ephesus lost keen edge religion rev 2 4 take heed declining affection like body atrophy violent last stone nearer center violent motion little time work god therefore work harder like church thyatira last work first egr •… gia laus non modò non satiscere sed indie proficere melius grotius rev 2 19 sun shine brightest setting swan sings sweetest death rom 13 11 salvation nearer believed salvation nearer violence greater quicken pace within sight kingdom happy man may said spiritually moses literally death deut 34 7 eye waxed dim natural force abated christian force violence heaven abated keep best wine life till last strong consolation use 6 consolar violent christian thou art way kingdom though perhaps thou hast bunch grape way mean joy meet yet happy thou art way bless god lye tot •… l neglect duty god hath given thee heart seek psal 105 3 le •… heart rejoyce seek lord nay god hath given thee heart duty duty mixed love make savoury meat duty stamped fervency make pas currant god bless god hath raised thee bed sloth stirred zeal thy soul heaven hath made thee violent make thee victorious wait awhile thou shalt possessed kingdom moses went receive god command staid six day mount seventh day god called exod 24 16 though wait long thing waited yet let u continue duty shortly god call u heaven come hither shall go mount faith mount vision behold glorious thing eye hath •… ot seen enter man heart conceive may child god say fear object none violent one shall take heaven find deadness heart duty question whether shall ever arrive kingdom deadness heart may arise resp natural cause weakness body may occasion indisposition mind thy prayer may weak thy body weak lute cracked cannot send forth sweet sound whole 2 indisposition soul perhaps casual time may deep fit melancholy desertion sun gone climate earth desertion tree without blossom fruit time let sun return spring herb flourish tree put forth fruit god hide face deadness upon christian heart prayes prayed let sun righteousness return divinely animated vigorous lively operation ever recovers first love therefore thou weak christian discouraged long thou dost allow thy selfin thy distemper dead heart thy burden look christ thy highpriest merciful bear thy infirmity mighty help happiness drawing near god psalm 73 28 good draw near god psalm le elegant sacred calculated meridian god church time especially fit godly meditate upon time calamity intitled psalm asaph 〈 nonlatin alphabet 〉 asaph mollerus man divinely inspired prophet also one master musick called psalm asaph either composed committed sing traditus ipsi asaph cantori deca •… tandus va •… ablus holy man seems dialogue concerning providence ready call god providence bar reason enquire equity doth seem evil enjoy much good good endure much evil imp •… cb •… ietate fortune •… insanian usque sibi pla •… ent miseriis pl •… rumque subjac •… nt pii munst clarius asaph debating case last faith got sense considered wicked set locis lubricis slippery place like go upon ice foot would soon slide like walk mine powder would soon blownup verse 18 resolve doubt compose spirit proaemium entrance psalm forgotten truly god good israel hebrew render certainly 〈 nonlatin alphabet 〉 without dispute golden maxim must held septuagint vox admirantis set way admiration good god israel 〈 nonlatin alphabet 〉 angel heaven exptess vulgar read veruntamen yet god good psalmist said though candle prosperity shine wicked heart wish heart wish verse 7 though godly sorely afflicted mingling drink weeping yet god good israel fountain stream cistern fountain god stream goodness cistern run israel indeed god good psal 145 9 sweet dew fall upon thistle well rose though god good yet alike good good israel special manner wicked sparing mercy godly saving mercy god good people good people draw near te •… good draw near god 1 may look upon word 1 hypothesi something implied viz nature far god drawing near implies strangeness distance lapsed estate lost two thing image god communion god psal 58 3 wicked estranged womb every step sinner take going god prodigal going far country luke 15 14 emblem sinner going afar god far distant god travelling forty fifty year father house worse sinner far god desire near jer 4 10 loved wander sin doth care near holiness wicked get far god like cain went presence lord gen 4 16 church god visible sign god presence estranged god much could sell building thereby thinking drown noise conscience italian old wont drown noise thunder ringing bell sinner think god company may best spared isaiah 30 11 cause holy one israel cease u let u shut god company let named among u bad eye love near sun let u deeply humbled life fall adam hath set u distance blessed god heaven earth far asunder god sinner god nearer hell man sail east nearer west let u think returning god repentance say church ho 2 7 go return first husband better 2 let u consider text thesi 2 good draw near god text fall part 1 person 2 act draw near 3 object god 4 excellency act good proposition great duty incumbent upon christian draw near god heb 10 22 let u draw near true heart illustration proposition four thing enquired 1 capable drawing near god 2 draw near god 3 manner drawing near god 4 must draw near god 1 capable drawing 1 near god nature stand opposition god col 1 21 alienated enemy approach nigh god answ mediatour ipse solus •… st •… ujus gratia de •… n 〈◊〉 pro •… itium calv christ god consuming fire heb 12 29 jesus christ •… creen u divine justice christ high priest assumes flesh christ flesh called vail heb 10 20 moses face shone exceeding bright put vail upon israel might approach near look upon christ vailed humane nature may draw nigh god behold christ make way u holy holy incarnation crucifixion died make god u friend divine law infringed god justice provoked satisfaction demanded could approach god amicable way christ priest •… ed blood sin made attonement col 1 20 made peace blood cross pi •… nu pretium nostrae •… um •… pacificationis •… uit sanguis christi calvin joseph great court made way brother draw near king presence gen 47 2 jesus christ joseph doth make way u blood may come near •… god presence christ god pleased u hold forth golden scepter may draw near touch top scepter 2 draw near god 2 answ use ordinance word draw near holy oracle sacrament draw near table one hear voice kiss besides special manner draw near god prayer prayer soul private converse intercourse 〈 nonlatin alphabet 〉 chrys god prayer whisper god ear psal 18 6 prayer came even ear prayer draw near god take hold isa 64 6 god draw nigh u spirit draw nigh prayer 3 modus •… anner 3 drawing near god god special residence heaven draw near god foot body soul non gressib •… corpo •… anini affection foot soul move towards god david drew nigh god desire psalm 73 25 none earth desire besides thee shoot heart heaven pious ejaculation spirit may intercourse distance 4 must draw near god 4 maker psalm 100 3 1 live hath given u body curious needle work psal 139 15 hath wrought cabinet hath put jewel precious soul surely cannot breathe without good reason draw near way homage observance god benefactor crown 2 u variety blessing give health estate every •… bread eat reached u hand divine bounty great reason draw near feed u give beast provender follow field draw near benefactor worse brutish god summum bonum chief 3 good there enough god satisfie immense desire angel omnimode duleis quintessence sweetness perfection concentred wisdom holiness goodness hath river pleasure soul shall bathe self ever infinite delight psal 36 ground sufficient drawing near god chief good bonum quo om •… bona every thing desire approach happiness 1 see right genius temper use 1 gracious soul ever drawing near god love converse private person truly regenerate able stay away long god psal 63 8 soul followeth hard god pious soul cannot draw near god intire love 1 bear god ti nature love draw heart object loved love friend often give visit love god visit heart ascends god fiery chariot love gracious soul cannot draw 2 near god intimate relation god god father isa 64 8 doubtless thou art father doth child delight draw near father father like god love 〈 nonlatin alphabet 〉 2 cor 1 3 child shall never want hath land enough give heir love child intirely never disinherit themjoh 13 1 believer keep away father know long presence gracious soul cannot chuse 3 draw near god hath found much sweetness content hath drawn near god hath drawn virtue never jonathan taste much sweetness dippd rod honycomb 1 sam 14 27 soul find communion god drawing near god christian heart hath warmed melted lord hath kindled sacrifice heaven approach god hath illapses spirit income god love praelibations glory god hath given bunch grape way hath tasted lord good psal 34 8 wonder frequent approach divine majesty hath found comfort drawing near god 2 reproves instead use 2 reproof 1 branch drawing near god draw near world world ingrosseth time thought phil 3 19 whomind earthly thing good christian useth world necessity main work draw near god whoever compound pay short sure god shall loser give god daily sacrifice follows god fully numb 14 14 covetous person make world treasure treasure doth command heart worldling live sense talk drawing nigh god speak riddle paradox live earth fish water serpent curse upon lick dust thing worldly aspect draw away heart god retinacula spei tertullian saith hinder passage holy land fall beat men headpiece wisdom would think thus beauty world god made quod effic •… tale id est magi tale give flower colour odour give diamond lustre give food delicious taste sweetness creature god infinitely better shall poor thing draw heart god shall drop draw u fountain shall light taper draw u sun shall admire gift forget giver solomon speaks gen •… ration men madness heart eccl 9 3 sure draw near world leave god madness hear empty insignificant thing without god matter earthly procuring painful frui •… ion surfeiting duration dying operation damning 2 reproves draw nigh 2 branch god hypocritically draw nigh lip heart isa 29 13 jew saith one use great shews adoration synagogue burn lamp honour godeurop spec inward devotion perceived pomp without piety sinner give god worship body keep heart something else love better heart virgin god himselelf suitor pro 23 26 son give thy heart cor omni nobi •… nobilius berm draw near god body heart abuse god ti one come apothecary shop ask cordial water give empty glass draw nigh god without heart play devotion go hell covered religion mantle 3 reproves stead 3 branch drawing near god draw back god enegadoes seemed put forth blossom gave good hope conversion spring changed autumn either fear persecution hope preferment hath turned away profession religion bolsecus petrus carolus othersad coel •… non 〈◊◊〉 ho 8 3 israel hath cast thing good ausborough papist give ten florens year revolt protestant faith men draw back god never spirit god confirm spirit indwelling never take final leave god spirit heart called earnest 2 cor 1 22 pawn pawn may called taken away earnest remains part summ behind odious draw back god name juda abomination day sure protestant would baptize child juda dismal end bowel innocent christ bowel gushed good draw near god must need evil draw back psal 37 27 thou hast destroyed go whoring thee 3 exhorts u draw near use 3 exhortation god ti ingenious draw near god voluntarily drawn near affliction god terminus ad quem whither soul go god bee rest hive draw near god well priviledge duty two motif shall use perswade drawing near god 1 first text draw near 1 motive god good thing ti good good appears several way draw near god wisdom 1 price wisdom ruby job 28 18 jewel wear doth adorn u wisdom wherein wisdom seen appropinquation god ti judged wisdom keep great men prov 19 6 many intreat favour prince prince love mutable often doth sunshine royal favour set cloud wisdom draw near god sweetest friend sorest enemy draw near god honour 2 counted honour converse noble personage high dignity great god suffer sinful dust draw near surely apostle speak holy boasting 1 joh 1 3 fellowship father son jesus said walk pedanticks world bloodroyal heaven live men fellowship father king king hold forth golden scepter u invite welcome u presence bid u draw near small favour 1 sam 2 •… 2 every one distressed debt drew near david became captain distressed debt may draw near god captain husband isa 54 5 transcendent dignity wonder god doth kick u •… presence admitted see king face send u dainty table honour fitter angel men draw near god safety god 3 strong tower prov 18 10 〈 nonlatin alphabet 〉 meta •… hora à terre •… propugnacul •… ad deum translata qui asylum est eorum qui ad illum confugiunt cartwr good time danger draw near fort castle ha •… 3 4 horn coming ha •… d •… hiding power •… orns coming god hand push enemy hiding power safeguard people god impregnable strong hold indeed safety drawing nigh god sheep straggle fold danger wolf straggle wander god danger satan draw near god peace 4 thing break peace keep close god harmony yea heaven soul draw nigh god psal 119 165 great peace love thy law peace like pearl broth cordial david drew nigh god ever psal 139 17 made pillow soft went sleep psal 4 8 lay peace 〈 nonlatin alphabet 〉 honydew fall upon leaf sweet serenity drop hony upon soul drawing nigh god comfortable draw near sun sweet approach nigh sun righteousness draw near god rich 5 ti good drawing near golden mine draw near god enrich u promise divine consolation enrich u pearl price ephes 3 8 reward u king yea god make land jewel u give u springflowers joy harvest glory hereafter draw near god draw 6 near usjam 4 8 draw near duty draw near u mercy prodigal approached father father drew near fell neck kissed luke 15 20 draw near god repenting heart draw near u compassionate heart david prayed psal 69 18 draw nigh soul good god draw nigh u sweet presence light eye joy heart happy zacheus christ drew near day salvation come thy house luke 19 9 god draw near soul heaven salvation draw near 2 time coming 2 motive shall wish drawn near god shortly drawing dear grave psalm 107 18 draw near unto gate death wicked care god yet death would draw near cry matth 8 25 lord save u perish mercy mercy run god distress storm men run tree shelter god shelter enemy lord give sinner abundance mercy life time seen loving father bribing prodigal son money see reclaim sinner wrought upon mercy death sun mercy set dark night wrath overtakes sinner would draw nigh god friend god draw nigh enemy shall draw near quest god let u contemplate excellency answ god god glory psalm 29 3 full orient beauty comparison angel men small dust ballance 〈 nonlatin alphabet 〉 merc trigmeg god love 2 cor 13 11 triumph act mercy well may incourage approach delight display banner freegrace sinner hear person honour lovely disposition obliging came act •… kindness civility would make u ambitiously desirous ingratiate self get acquaintance god soveraign good wonder love ready diffuse silver stream bounty indigent creature psal 86 5 thing make u willing draw near acquiesce center felicity would draw near god let 2 u study want let u consider need stand god cannot happy without prodigal never drew near father till began want luke 15 proud sinner never convinced want mind come near god hath stock live upon jer 2 31 lord •… come unto thee full stomach despiseth honycomb ti sense want brings u near god many lame paralytical resort christ wanted cure doth thirsty man draw near fountain want water doth condemned man draw near prince want pardon poor soul review want want grace want favour god damned without christ make draw near god earnest supplicant mercy would draw near god let 3 care clear interest god heb 10 22 let u draw near full assurance faith know god draw near spouse virtue conjugal union draw near husband psalm 48 14 god god let u beg holy spirit spirit 4 god hath magnetical virtue corruption draw heart god spirit draw ca •… 1 4 draw run thee spirit •… ipotent grace draw heart god suavitèr fortitèr sweetly powerfully let u get heart fired love 5 god way love go way heart drawn god treasure delighted heart drawn servile fear make soul fly god sacred love make fly 〈◊〉 finis