key language america help language native part america called newengland together briefe observation customes manner worship c aforesaid native peace warre life death added spirituall observation generall particular authour chiefe speciall use upon occasion english inhabiting part yet pleasant profitable view men roger williams providence newengland london printed gregory dexter 1643 deare welbeloved friend counreymen old new england present key heard like yet framed since pleased god bring mighty continent america light others countreymen often excellently lately written countrey none know beyond goodnesse worth key respect native language happily may unlocke rarity concerning native yet discovered drew materialls rude lumpe sea private helpe owne memory might present absence lightly lose dearely bought yeares hardship charge among barbarian yet reminded pitie bury materialls grave land sea withall remembring oft importund worthy friend sort afford help way resolved assistance high cast materialls key pleasant profitable speally friend residing part little key may open box lie bunch keyes entred secret country ever english dwel two hundred mile betweene french dutch plantation want know grosse mistake selfe others run mixture language north south place abode six hundred mile yet within two hundred mile aforementioned dialect doe exceedingly differ yet within compasse man may helpe converse thousand native countrey converse may please father mercy spread civilitie owne holy season christianitie one candle light ten thousand may please god blesse little leaven season mightie lump people territory expected much converse native write litle concerning little gratifie expectation shall touch upon foure head first name distinguished secondly originall descent thirdly religion manner customes c fourthly great point con •… ersion first name two sort first english giving native salvage indian wildmen th •… dutch call wilden abergeny men pagan barbarian heathen secondly name giv •… cannot observe ever h •… comming english frenc •… dutch amongst name •… difference stranger fo •… knew none two sort nam •… amongst first generall belonging native •… ninnuock ninnimissinnûwock enisk •… tompa •… wog signifies men folke 〈◊〉 people secondly particular name peculi •… severall nation amongst •… self nanhigganēuck massachusêu •… cawasumsêuck cowwesēuck quintikó •… qunnipiēuck pequ •… óog c often asked mee w •… call indian native c 〈◊〉 derstanding reason ca •… themselues indian opposition e •… glish c second head proposed originall descent adam noah spring granted hand later descent whence came par seemes hard finde finde wellhead fresh streame running many mile countrey salt ocean hath met many mixing streames way say sprung growne place like tree wildernesse say great god cawtantowwit created part observed chapter religion clothes bookes letter conceive father never therefore easily perswaded god made english men greater god hee hath richly endowed english heare sixteen hundred yeeres agoe england inhabitant thereof like unto since received god clothes bookes c greatly affected secret hope concerning wise iudicious men discoursed maintaine original northward tartaria taking ship dutch plantation pleased dutch governour discourse mee native draw line iceland name •… ckmakan name indian prince dutch name for▪ prince iceland opinion could number favour shall present mine opinion observation judgement wise first others selfe conceived word hold affinitie hebrew secondly constantly annoint head iewes thirdy give dowry wife iewes fourthly observed amongst nation amongst iewes constantly seperate woman time monthly sicknesse little house alone foure five dayes hold irreligious thing either father husband male come neere often asked bee woman nation whether separated practice plead nature tradition yet againe found greater affinity language greek tongue 2 greekes nation self call seven starres charles waine beare doe mosk paukunnawaw beare 3 many strange relation one wetucks man wrought great miracle amongst walking upon water c kind broken resemblance sonne god lastly famous sowwest sowaniu great subject discourse thence tradition say southwest court great god cautántouwit southwest forefather soules southwest goe dye southwest came corne beanes great god cautántowwits field indeed northward westward u corne grow southward better better dare conjecture vncertainties believe lost yet hope lord holy season wildest shall found share blood son god third head concerning religion customes manner c shall say nothing 32 chapter whole book briefly touched sort birth burialls endeavoured nature worke would give way bring short observation application home europe america therefore fourthly great point conversion much bee longed newenglish much pretended hope truth selfe uprightly laboured suite endeavour pretence later time desire attaine language run variety intercourse day night summer winter land sea particular passage tending related diver chapter religion many solemne discourse sort nation one end countrey another farre opportunity little language could reach know small preparation heart multitude know many solemne confession self one another lost wandring condition know strong conviction upon conscience many desire uttred way know little knowledge grace christ lord may save therefore neither despaire report much since hath pleased worthy countryman mention late print vvequash peq •… captaine shall bold farre second relation relate mine owne hope though dare confident others two dayes death past qunnib •… icut river pleased worthy friend mr fenwick visited house saybrook fort mouth river tell old friend vvequash lay sick desired see himselfe pleased guide two mile vvequash lay amongst discourse concerning sicknesse death hee freely bequeathed son mr fenwick closed concerning soule hee told two three yeare lodged house acquainted condition mankind particular god created man thing man fell god present enmity god wrath god untill repentance said word word never heart present said hee much pray iesus christ told many english french dutch never turned god loved replyed broken english big naughty heart •… e heart one stone savory expression using breath compunct broken heart sence inward hardnesse unbrokennesse many discourse life summe last parting untill generall meeting great inquiry men indian converted english done part hope indian receiving knowledge christ question put edge boast jesuit canada maryland especially wonderfull conversion made spaniard portugalls westin dy besides written also beside observed th •… chapter religion shall present briefe additionall discourse concerning grea •… point comfortably perswaded tha •… father spirit graciousl •… pleased perswade iaphet gentile dwell tent shem iewes holy season hope approach ing perswade gentile ameri •… partake mercy europe •… shall bee fulfilled writte •… prophet malachi risin •… sunne europe going dow •… america name sha •… great among gentile desire 〈◊〉 hope pray unworthy countryman roge •… williams direction use language 1 dictionary grammer way consideration purposely avoided accommodate benefit hope forme 2 dialogue also thought avoided brevity sake yet small paine framed every chapter matter may call •… implicite dialogue 3 framed chiefly narroganset dialect spoken countrey yet attending variation people dialect great use part countrey 4 whatever occasion bee either travell discourse trading c •… turne table direct proper chapter 5 life language pronuntiation paine charge cause accent tone sound affixed understand according greeke language acute graf circumflex example second leafe word ewò sound tone must put e wò grave accent leafe word ascowequássin sound must syllable •… quáss acute sharp sound leafe word anspaumpmaûn tam sound must syllable maûn circumflex •… long sounding accent 6 english every indian word phrase stand straight line directly indian yet sometimes two word thing language exceeding copious five six word sometimes one thing english stand example second leafe cowaunckamish cuckquénamish pray favour helpe native language part america called newengland chap salutation observation native two sort english rude clownish apt salute upon salutation resalute lovingly others generall sober grave yet chearfull meane ready begin salutation resalute yet english generally begin desire civilize cheare nétop generall salutatio •… english toward nétop friend netompaüog friend exceedingly delighted salutation language neèn keèn ewò keén ka neen asco wequássin asco wequassunnúmmis good morrow askuttaaquompsin hou doe asnpaumpmaûntam well taubot paump maúntaman glad well cowaúnckamish service observation word upon speciall salutation •… use upon offence conceived th •… sachim prince seen th •… party reverently doe obeysance stroking prince upon sholders usin •… word cowaúnckamish cuckquénamish pray favour cowaúnkamuck salute spaumpmáuntam sachim doth prince aspaumpmáuntam committamus doth wife aspaumpmaúntamwock cummuckiaûg doth child konkeeteâug well táu bot ne paump maunthéttit glad well túnna cowâum tuckôteshana whence come yò nowaûm came way náwwatuck nôteshem came farre mattaâsu nóteshem came hard wêtu house wetuômuck nōte shem came house acâwmuck notéshem came water otàn towne •… tânick notéshem came towne observation narigánset countrey chief people land man shall come many townes bigger lesser may dozen 20 mile travell observation acawmenóakit old england •… much land •… side hardl •… brought believe wate •… three thousand english mile abouts tunnock kuttòme whither goe wékick nittóme house nékick house kékick house tuckowekin dwell tuckutt •… keep matnowetuómeno house observation commonly single person hath n •… house death husband •… wife often break house liv •… friend •… excessive sorrowes tou wuttîin life awânick ûchick awaùn ewò túnna úmwock tunna wutshaûock whence come yo nowêkin dwell yo ntîin live eîu nnîu nùx yea mat nippompitámmen heard nothing wésuonck name tocketussawêitch name taantússawese doe aske name ntússawese called c matnowesuonckane name observation obscure meane person amongst name nullius numeri c lord jesus foretells follower name cast luk 6 22 worthy named c againe▪ abhorre name dead death king terrours naturall men though native hold soule live ever yet holding resurrection die mourn without hope respect say sáchims neighbour die name lay name dead ánnehick nowésuonck forgot name common amongst one incivilitie amongst rusticall sort call name keen ewò c tahéna name tahossowêtam name tahéttamen call teaqua yò néepoush stay stand mattapsh sit noonshem non ânum cannot tawhitch kuppee yaúmen come téaqua kunnaūnta men doe fetch chenock cuppeeyâu mi came maishkitummâyi iust even kitummâyi nippeéam came yò committamus wife yo cuppáppoos child yô cummuckquachucks son yò cuttaûnis daughter wunnêtu fine child tawhich neepouweéye stand pucqúatchick without •… tawhitch mat pe titeayean come observ respect remarkably free courteous invite stranger come upon occasion request come come awássish warme máttapsh yóteg sit fire tocketúnnawem say keén nétop friend peeyàush nétop come hither friend pétitees come kunnúnni seene kunnúnnous seen taubot mequaun namêan thank kind remembrance taûbotneanawáyean thank taûbotne aunanamêan thank love observ acknowledged amongst heart sensible kindness reaped kindnesse many seaven yeares selfe forgotten c hence lord jesus exhorts follower •… good evill otherwise sinner good good kindnesse kindnesse c cowàmmaunsh love cowammaûnuck love cowámmaus loving cowâutam vnderstand nowaûtam understand cowâwtam tawhitche nippeeyaûmen doe know come cowannantam forgotten awanagusàntowosh speake english een •… ntowash speake indian cut •… hanshishaùmo many company kúnnishishem alone nnishishem alone naneeshâumo 2 u nanshwi •… hâwmen 4 npiuckshâwmen 10 neesneechecktashaûmen 20 c nquitpausuckowashâwmen 100 comishoonhómmis come boate kuttiakewushaùmis came land mesh nomishoon hómmin came boat meshntiauké wushem came land nippenowàntawem another language penowantowawhettûock diver language mat nowawtau hetté mina understand nummaúchenèm sicke cummaúchenem sicke tashúckqunne cum mauchenaùmis long sicke nummauchêmin ntannetéimmin going saûop cummauchêmin shall goe morrow maúchish ànakish going kuttannáwshesh depart mauchéi anittui gone kautanaûshant gone mauchéhettit kautanawshawhettit gone kukkowêtous lodge yò cówish lodge hawúnshech farewell chénock wonck cup peeyeâumen againe nétop tattà friend tell courteous salutation observe generall savour civility courtesie even amongst wild american amongst towards stranger particular courteous pagan shall condemne uncourteous englishman live like fox beares wolf lyon den let none sing blessing soules courteous wild barbarian nature goe farre nature son wild tame humane courteous ill becomes sonnes god want humanity chap ii eating entertainment ascúmetesimmis yet eaten matta niccattuppúmmin •… hungry niccawkatone thirstie mannippéno water nip nipéwese give water n •… mitch commete •… immin stay must eat first téaquacumméich eat nókehick parchd meal readie wholesome food eate little water hot cold travelled neere 200 neere 100 mile wood every man carrying little basket back sometimes hollow leather girdle middle sufficient man three foure day readie provision bow arrowes ready war travell houres warning spoonfull meale spoonfull water brooke made many good dinner supper aupúmmineanash parchd corne aupúmineanaw •… aùmp parcd meale boild water house wholesomest diet msickquatash boild corne whole manusqussêdash beanes nasàump kind meale pottage unpartchd english call samp indian corne beaten boild eaten hot cold milke butter mercy beyond native plaine water dish exceeding wholesome english body puttuckqunnēge cake puttuckqunnêgunash puttuckqui cake love round teâgun kuttie maûnch shall dresse f •… r assámme give eate ncàttup hungrie wúnna ncáttup hungry nippaskanaûn tum almost starved pautous notatàm give drinke sókenish powre forth cosaûme sokenúm mi powred much wuttàttash drinke nquitchetàmmin let taste quitchetash taste sa •… nqui nip water coo saun kopaûgot coole water chowhêsu warme aquie wutt •… ttash doe drinke aquie waúmatous doe drinke nec •… wni mèich teàqua first eat something tawhitch mat chóan eat wussaume kusópita hot teâguun numméitch shall eate mateàg keesitauano nothing ready boyld teag mécho ewò eats nothing cotchikésu assamme cut piece cotchekúnnemi wee yoùs cut meat metesittuck let u goe eate pautiinnea méchimucks bring hither victualls numwautous fill dish mihtukmécha kick treeeaters people called living three foure hundred mile west land eating mihtūchquash tree meneaters set corne live bark chesn •… walnut fine tree dry eat bark fat beast somtimes men people terrour neighbour native yet rebells sonne god may time subdue mauchepweéean eaten maúchepwucks meales maúchepwut hath eaten paúshaqua maúchepwut dinner wàyyeyant maúchepwut supper nquittmaûntash smell weetimóquat smell sweet machemóqut stink weékan sweet mach •… ppoquat sowre auwusse weékan sweeter askùn raw noónat enough wusàume w •… kissu much either boyled rosted waûmet taûbi enough wuttattumutta let u drinke neesneechàhettit taúbi eenough twentie men mattacuckquàw cooke mattacúcquass cooke dresse matcuttassamiin give eate keen méitch pray eate generally take tobacco commonly plant men labour woman managing rest say take tobacco two cause first rheume cavseth toothake impatient secondly revive refresh drinking nothing water squuttame give pipe petasinna wuttàmmasin give mee tabacco ncattaûntum ncàttiteam long màuchinaash nowépiteass teeth naught nummashackqune aûmen wee dearth mashackquineâug food aúcuck kettle mishquockuk red copper kettle nétopkuttàssammish friend brought quàmphash quamphomiinea take pot eippoquat sweet teàqua aspúckquat doth taste nowétipo like wenómeneash grape rayfins waweécocks fig strange sweet meat nemaúanash provision way nemauaninnuit snapsacke tackhummin grind corne tackhumiinnea beat parchd meale pishquéhick vnparchd meale nummaùchip nup mauchepúmmin eaten cowàump enough nowâump enough mohowaúgsuck mauqu •… uog móho eate canibals men eater •… two three foure hu •… dred mile u cummóhucquock eate whomsoever commeth ar •… eating offer eat whic •… though little enough prepar •… provision fish 〈◊〉 flesh come make neighbou •… partaker stranger come presentl •… give eate many 〈◊〉 time time night hav •… fallen travell upon house thing hath ready •… wife risen prepare r •… freshing observation generall eating c strange truth man shall generally finde free entertainment refresh ing amongst barbar •… an among thousand call christian particular course bread water fare england diet fine thy cup run ore plenteous store wholesome beare wine sometimes god give fish flesh yet theyre content without come part friend stranger round god providence rich let none distrustfull wildernesse great distresse raven fed chap iii concerning sleepe lodging nsowwushkâwmen weary nkàtaquaum sleepie •… ukkovetoùs shall lodge •… nickowémen shall sleepe •… ukkowéti sleepe wunnég •… n cówish welcome sleepe •… ummouaquômen lodge abroad puckquátchick nickouemen sleepe without th •… doores knowne contentedly doe fi •… tree sometimes engli •… want familiaritie languag •… fearefull entertaine •… summertime knowne ly •… abroad often make roome f •… stranger english others mouaquómitea let u lye abroad cowwêtuck let u sleepe kukkouene sleepe cowwêke sleepe sleepe cowwêwi sleepe cowwêwock sleepe askukkówene sleepe yet takitippocat cold night wekit •… ppocat warme night wauwháutowaw ánawat wawhautowâvog ther alarme •… great shou •… ing howling •… shouting alarme n •… drum trumpet whether en •… mie approach fire breake alarm •… passeth house house yea commo •… ly english dutch come amongst •… give notice stranger signe •… knowne buy use dut •… trumpet knowne native make good drum imitation english matannauke mattannàukanash finer sort mat sleep mask tuash straw ly wudd •… úckqunash ponamauta let u lay wood doe plentifully lie sleep winter summer abundance abundance lay fire instead bedcloaths occasion lodge must content turne often fire night cold first wake must repaire fire mauataúnamoke mend fire mauataunamútta let u mend fire tokêtuck let u wake kuttokēmis awake yet tókish tókeke wake wake tókinish wake kitumyái tokéan soone wake ntunnaquôm •… n good dream nummattaquômen bad dream bad dreame conceive threatning god fall prayer time night especially early day david z •… alous heart true living god midnight wil •… •… rise c prevented dawning day c psal 119 c wunnak ukkussa quaum sleep much peeyanntam prayes peeyauntamwock •… pray tunna kukkowemis •… •… pt awa •… n w •… ck kukkouēmis whose house sleep travailed iland wildest •… part night indian said vision dream sun worship god darting beam •… breast conceived messenger death poore native calld friend neighbours▪ prepared little refreshing himselfe kept waking fasting grea •… h •… miliations invocation 10 daye •… night alone travailed barke wind contrary little could speake understanding especially change ther dialect manner speech neighbour yet much help god •… speake true living wi •… god▪ crcation man fal •… god c parting many burst forth oh come againe bring u newes god sleeping observation generall sweet rest confind soft bed god give beloved sleep hard lodging also nature custome give sound sleep american earth boord mat yet europe bound god better lodging c particular god give sleep ground straw sedg •… e mat b •… ord english softest bed downe sometimes sleep affoord knowne leave house mat lodge friend stranger iewes christian oft sent christ jesus manger fore day invocate god though many false new god worshipt one true chap iiii name nquit one neèsse 2 nish 3 yoh 4 napànna 5 qut •… 6 énada 7 shwósuck 8 paskúgit 9 piuck 10 piuck nabna quit 11 piucknab nèese 12 piucknab nish 13 piucknab yòh 14 piucknab napànna 15 piucknab naqútta 16 piucknab énada 17 piuck nabna shwósuck 18 piucknab napaskugit 19 neesneēchick 20 neesneēchick nab naquit c 21 shwinckeck 30 c swincheck nab naquit c 31 c yowinicheck 40 yówinicheck nabna qit c 41 c napannetashincheck 50 napannetashinchek nabna quit 51 c quttatashincheck 60 quttatashincheck nab na quit 61 c enadatashincheck 70 enadatashincheck nabna quit 71 c swoasuck ta shin check 80 shwoasuck ta shincheck nebna quit 81 c paskugit tashincheck c 90 paskugit tashin check nabna quit c 91 c nquit pâwsuck 100 nees pâwsuck 200 shweepâwsuck 300 yówe pâwsuck 400 napannetashe pâwsuck 500 quttatashe pâwsuck 600 •… nadatashepawsuck 700 shoasucktashe pawsuck 800 paskugit tashepâwsuck 900 nquittemittànnug 1000 neese mitt •… nnug 2000 nishwe mitt •… nnug 3000 yowe mittànnug 4000 napannetashemit tannug 5000 quttatashe mit tànnug 6000 enadatashemit tànnug 7000 shoasuck ta mittánnug 8000 paskugittashemit tánnug 9000 piuckque mittánnug 10000 neesneecheck tashe mittànnug 20000 shwinchecktashe mittánnug 30000 yowincheck tashemittánnug 40000 napannetashincheck tashemittánnug 50000 quttatashincheck tashemittànnug 60000 enadatashincheck tashe mittánnuck 70000 shoasuck tashincheck tashe mittannug 80000 pàskugit tashincheck tashe mittannug 90000 nquit pausuckoemit tànnug c 100000 letter art ci admirable quick casting great number helpe grames corne instead europe pen counter number masculine gender pâwsuck 1 neéswock 2 skeetomp man •… huog 3 yówock 4 napannetasúog 5 skeetom paúog men quttasúog 6 •… nada tasúog 7 •… hoasuck tasúog 8 paskugit tasúog 9 prucksúog 10 prucksúog nabnaquit 11 feminine gender pâwsuck 1 n énash 2 swinash 3 yowúnnash 4 napannetashinash 5 wauchò h •… wauchóas •… h •… lls quttatshinash 6 enadtashinash 7 shoasucktashinash 8 paskugittashinash 9 piúckquatash 10 piúckquatash nabnaquit 11 number observation generall let considered whether tradition ancient forefather nature hath taught europe arithmaticke mor particular braines quick hand foot tongue eye god may fit object time quicke faculty object higher nature make tell holy number son gospel make u tell told may stand amazed eternitie chap v relation consanguinitie affinitie blood marriage nninnninnuog keétompaûog manmen squàwssuck womanwomen kichize old man kichîzuck old men hômes old man hômesuck old men kutchinnu middleagedman kutchinnuwock middleagedmen wuskeène youth w •… skeeneésuck youth wénise old woman wenîsuck old woman •… attaûntum old und decrepit wâsick husband weéwo mittúmmus wullógana wife nowéewo wife nummittamus c osh father nòsh father còsh father cuttòs •… fathee okásu •… witchwhaw mother nókace nitchwhaw mother wussese vnckle nissesè vnckle papoòs childe nippápoos nummúckiese childe nummúckquáchucks sonne nittaûnis daughter non anese sucking child muc •… quachuckquêmese little boy squ •… sese little girle weémat brother hold band brotherhood •… deare one commited mur •… ther fled executed brother •… ti common brother pay debt brother deceased neémat brother wéticks weésummis sister wematittuock brother cutchashematitin many brother natòncks cousin kattòncks cousin watòncks cousin nullóquaso ward pupill wattonksittuock cousin kihtuckquaw virgin marriageable virgin distinguished bash •… falling downe haire eye towiúwock fatherlesse child beggar amongst them▪ fatherlesse child unprovided tackqiuwock twin affection especially child strong knowne father take grievously losse ch •… de hee ha •… h cut stob himselfe g •… iefe rage extreme affection together want learning make ther child sawcie bold undutifull came house requested •… water drinke father bid sonne 〈◊〉 8 yeeres age fetch water •… boy refused would stir told f •… ther would correct child shou •… disobey c upon father •… sticke boy another flew •… ther upon perswasion poor fat •… made smart little threw sti •… run water father confessed •… benefit correction evill •… indulgent affection relation observation generall •… ne depraved mankinde yet founde nature distinction nature •… ections particular pagan wild confesse bond married chastitie vild nicolâi •… an hold wife communitie kindly flame nature burne •… n wild humanitie naturall affection want sure f •… r christianity best nature vaine he blest made new rich partaker divine nature god blest eternall maker chap vi family businesse house vvetu house wetuômuck home nékick house •… ékick house •… k ick house nickquénum going home solemne word amongst man wil offer hinderance absence going visit family useth word nicqu •… num confessing sweetnesse even short tem •… orall home •… uttuckakàun round house •… uttcukakâunese little round house •… etuomémese little house •… eir woman maid live apart four •… five six dayes time monethly sicknesse custome part countrey strictly observe •… may come house neés quttow longer house wi •… two fire shwishcuttow three fire abockquósinash mat house wuttapuissuck long pole commonly men get fix woman cover house mat lin •… embroydered mat woman make call mannotaúbana •… hanging amongst make fair •… show hanging u nòte yote chickot sqútta fire notáwese chickautawese little fire púck smoke puckissu smokie nippáckis smoke troubleth wuchickapêuck burching barke •… chesout barke dresse finely •… make summercovering house cuppoqui •… ttemin divide house wi •… dwell yo •… two family live comfortably •… vingly little round house four •… en sixteen foot •… ore family proportion •… uckqusquatch cold •… uckqusquatchimin •… otouwassiceuck let u make fire •… udtuckqun piece wood •… udtuckquanash lay wood •… namâuta •… wacómwushesh cut wood •… aumashinnaunam •… ûta let u make good fir •… •… aacómwushem cut wood •… éneshesh fetch small stick •… onck •… ónkatack •… onckataganash •… àus fetch •… tashin newuchá •… hinea •… equanántash light fire •… quanantig candle light •… quanantiganash candle •… kinan light fire •… âuo home •… awawanúnno body •… appo kòsh father home túckiu sáchim sachine •… apeu home p •… yáu come wéchepeyàu keé mat brother come potawash make fire potauntash blowe fire peeyâuog come wame paúshe allsome tawhitch mat peyá yean came come yo •… mesh noónshem peeyaun could come mocenanippeéam come aspeyàu asquam come yet yò autant mèsh nippeéam sunnes high th •… point hand sunne •… highth keepe account day b •… moone star night wee doe b •… clock dialls c wuskont p •… yauog come te •… qua naúntick ewò come hee yo •… ppitch▪ ewò let sit unhappò kòsh father home unnaugh np •… peyup n •… wwot long •… awhitch p •… yáuyean doe come •… éaguun kunnaúntamun come •… un ewò •… owéchiume servant •… cum naus call fetch •… titeaùta let u goe •… oonapummin autashéhettit roome many •… ubapimmin roome enough •… oonat enough •… quam yet •… námitch •… ce unu •… kquaquêse instantly •… ish kitumm •… iust even •… ckiu •… yu •… kkekuttokâwmen would speake •… x yea •… ttammâun tam busie •… top notammâun friend busie •… •… tammâuntam busie •… tammish hinder •… ammúmme •… tamme trouble ob full businesse impatient hinderance kind merchant europe nqussûtam removing notámmehick ewò hinders maumach •… uash good auquiegs housholdstuffe tucki •… uash •… wenawwètu rich machêtu poore wenawetuōnckon wealth kúphash shut doore kuphommin shut doore yeaush shut doore ob commonly never shut thei •… doores day night ti rare •… hurt done wunègin well good machit naught evill cow •… understand mach •… ug wunnaug tray wunnauganash trayes kunàm spoone kunnamâuog spoones ob steed shelf severa •… basket wherein put housholdstuffe great bag sack made hempe hold five sixe bushells táckunck wéskhunck pounding morter ob woman constantly beat corne hand plant dresse gather barne beat take much paine people world labour questionlesse one cause extraordinary ease childbirth wunnauganémese little tray téaqua cunnatinne doe looke natinnehas search kekineas see machàge cunna miteôuwin doe find nothing wónckatack another tunnati ntauhaunanatinnehommin cannot looke search ntauhaunanamiteoûwin cannot find wiaseck eiassunck mocôtick punnêtunck chaúqock knife ob whence call englishman cháuquaquock knivemen stone formerly stead knife awleblades hatchet howe namacówhe lend knife ców •… aseck wonck commêsim wil give mátta nowáuwone knew nothing matta nowáhea mat meshnowáhea innocent paútous pautâuog bring hither maúchatous carry niâut •… sh w •… awhush take backe ob almost incredible burthen poore woman carry corne fish beanes mat childe besides awâùn body kekineas goe see squauntâumuck doore aw •… un ke •… n ke •… n n •… top pauquanam •… innea open doore ob commonly house open doore hanging mat lift fall downe selfe yet many get english board nailes make artificiall doores bolt others make slighter doores burch chesnut barke make fast cord night time go town last make fast go chimney large opening middle house called wunnauchicómock •… himney anúnema helpe neenkuttannūmous helpe kuttánnummi helpe shookek •… ea behola nummouekékineam come see tou autèg know lie tou núckquaque much yo naumwâuteg thus full aquie leave doe wask •… che top naumatuck bottome aûqunnish let goe aukeease •… u downewards keesuckqiu vpwards aumàunsh ausàuonsh aumáunamòke take away nanóuwetea nurse keeper naunóuwheant nanowwūnemum looke keepe ob nurse childrem yet high rich woman maintaines nurse tend childe wauchaunama keep cuttatashi •… nnas lay ob many begin furnished english chest others goe forth towne bring good live neere english keepe money hang neck lay head sleepe peewâuqun care nnowauchâunum care kuttaskwhè stay kutta •… cowauchaunum pokesha pokeshawwa broke mat coanichégane hand tawhitch aske nóonshem paw •… uckquámmin cannot reach aquie pokesháttous doe breake pokesháttouwin breake assótu assóko foole ob also amongst naturall fooles either borne accidentally deprived reason aquie assókish foolish awanick come •… autamwock •… uchewannauog loden •… attapeu •… shenawsui woman keeping alone moneth •… sicknesse moce ntúnnan tell cowequetúmmous pray intreat wunniteóuin mend thing wunniteous mend wússiteous mend wúskont nochemuckqun shall chidden nickúmmat easie •… uckat hard •… ummequâwname remember mequaunamiinnea remember puckquatchick without doores nissawhócunck ewò put doores kussawhóki doe put mee doores kussawhocowóog put forth tawhitch kussawhokiêan doe put mee •… wwhush goe forth •… whèke wussauhemútta let u goe forth matta nickquéhick want machag •… nickquehickom •… want nothing ob many naturally prince e •… industrious person rich poo •… amongst say want nothing •… paw •… awash drie ayre pawsunnúmmin drie cuppausummúnnash drie thing ap •… summa warme paucótche already cutsshitteoùs wash tatágganish shake napònsh lay downe wuchè machùg nothing puppucksháckhege box paupaqúonteg key mowáshuck iron wâuki crooked saûmpi strait aumpani •… mmin undoe knot aúmpanish vntie paushinûmmin divide two pepênash take choyce nawwuttùnsh throw hither pawtáwtees negáu •… owash send n •… gauchhúwash send nnegâuchemish hee send •… mee noww •… ta matter mauo cry bewaile •… hich bewailing solemne amongst •… em morning evening sometimes night bewaile lost husband wife child brother sister c sometimes quarter halfe yea whole yeere longer great prince time unlesse dispensation given count prophane thing either play much use doe paint beauty mourning angry fall c machemóqut stincks machemóqussu vile slinking person wúnnickshaas mingled wúnnickshan mi •… gle •… ésick nashóqua combe 〈◊〉 fall downe ntetupshem fall downe tou anúckquaque big wunnáshpishan snatch away tawhitch wunnashpisháyean snach wutrush hitherward give •… nèick áwwusse •… eickomásu awwassése little wuttushenaquáish looke hither yo anaquayean looke mauks maugoke give yo comméish give qussucqunnáukon heavie light kuckqússaqun heavie kunnauki light niekattash singular leave depart nickattammoke plur nickattamútta let u depart yówa thus ntowwaukâumen iuseis awawkāwni used yo awautees vse yo wéque thus farre yo meshnowékeshem went thus farre ayatche conkitchea often ayatche nippéeam often pakêtash fling away npaketamúnnash east away wut •… ámmasim give tobaco mat nowewuttámmo take none ob doe ra •… bird generally men throughou •… countrey tobaccobag pip •… hanging back sometimes •… make great pipe wood ston •… •… two foot long men •… asts carved big mafsie man •… ay hurt mortally one •… ese comonly come mauquáuwogs 〈◊〉 men eater three foure hundred •… le u exc •… llent art 〈◊〉 cast pewter brasse neate •… nd artificiall pipe take wuttam •… uog tkat weake tobacco men •… ant frequently yet ne •… r see take excessively seene •… en europe yet excesse •… lerable want •… eshing beare wine god hath •… uchsafed europe •… uttámmagon pipe •… opuònck pipe •… hick cocke hen •… ame taken english chicke •… ey hen english came chick anawat cocke crowes neesquttónckqussu ababler prater cunneesquttonckqussimmin prate ob figuratively transferre •… rom frequent troublesome clamour 〈◊〉 cocke nanótateem keepe house alone aquie kuttúnnan doe tell aquie mooshkisháttous doe disclose teàg yo augwháttick hang yo augwhattous hang pemisquai crooked winding penâyi crooked n •… ussútam remove house whic •… doe upon occasion thic •… warme vallies winter •… move little neerer summer field 〈◊〉 ti warme spring remove •… field plant corne middle summer abun •… dance flea dust house breed flie remove sudde •… one part field fresh place 〈◊〉 sometimes fi •… lds mile two •… many mile asunder worke •… one field remove house •… death fall amongst pr •… sently remove fresh place enemie approach remove thicket swampe unlesse fort remove unto sometimes remove hunting house end yeere forsake un snow lie thick travel home •… n woman child thorow snow •… rtie yea fiftie sixtie mile •… remove summer field •… rme thicke woodie bottomes •… winter quicke halfe day 〈◊〉 sometimes houres warning •… house elsewhere especially 〈◊〉 stake readie pitcht •… at travel lodged house •… returne hoped h •… lodged againe •… nex night house gone •… interim glad lodge un •… tree men make pole stake •… men make set take downe▪ order 〈◊〉 carry mat housholdstuffe observation generall sociablenesse nature man ap •… are wildest love •… tit family cohabitation consocia •… house townes together particular busie sonnes men full head hand noyse tumult owne eke pagan land yet found lesse noyse peace wilde america woman quickly build house quickly move away english indian busie part abode yet stand idle till god call set worke god mat 20 7 chap vii person part body uppaquóntup head nuppaquóntup head wésheck hayre wuchechepúnnock great bunch hayre bound behind múppacuck long locke ob yet cut haire round low short sober english yet never saw forget nature selfe excessive length monstrous fashion shame english nation griefe see countreymen england degenerated unto wuttip braine ob braine opinion soule shall speake chapter religion keep chiefe seat residence temper braine quick apprehension accurate judgement say high soveraign god creator hath n •… made inferiour european mauquaûogs meneaters live two three mile west u make delicious monstrous dish head brain enemy yet barre time shall approach god call repentance knowes greater love lord jesus great sinner forgiven love much mscattuck forehead wuskeésuckquash eye eye tiyùsh kusskeésuckquash see eye wuchaûn nostrills wuttóvwog •… guàsh eare eares wuttone mouth weenat tongue wépitteash tooth teeth pummaumpiteùnck toothake ob onely paine force stout heart cry cannot heare disease stone amongst corne countrey fed wombe admirable cleanser opener paine woman childbirth shall speake afterward chapter marriage never force woman cry heard men paine paine use certaine root dried much unlike ginger •… chipuck necke quttuck throat time •… úassin cut behead skilfull doe fight ever wound arrow stick body enemie valourous possibly may follow arrow falling upon pers •… n wounded tearing head little aside hi •… locke twinckling eye fetch head though sorry knife know man yet living time warre pretended fall owne campe enemie proffered service front armie whence revolted hee propounded plausible advantage drew battell himselfe keeping front sudden shot chiefe leader captaine shot trice fetcht head returned immediatly againe pretence though trecherous ntention hee revolted act false trecherous yet herein appeares policie stoutnesse activitie c mapànnog breast wuppittene énash arme armes wuttàh heart wunnêtu nittà heart good ob speech use ever professe honestie naturally confessing goodnesse first heart mishquinash vaines mishquè néepuck blood uppusquàn backe nuppusquànnick back back wunnicheke hand wunnickègannash hand mokasfsuck nayles ob much delighted battell t0 hang hand head enemy rich long life life enemy object great delight men naturall salomon beggd wisedome wunnaks bellie apòme apòmash thigh thigh mohcont tash legge leg wussète tash foot foot wunnichéganash •… e tou wutt •… nsin manner man tou núckquaque bignesse wom •… ésu mowêsu suckêsu white blacke swarfish ob hence call blackamore tawnie sunne annoyntings yet borne white suckáutacone cole blacke man sucki black waûtacone one weares clothes whence english dutch french scotch call wautaconâ •… og coatmen cumminakese strong minikêsu strong minioquêsu weake cumminiocquese weake qunnaúqussu tall man qunnauqussitchick tall men tiaquónqussu low short tiaquonqussichick men lowe stature wunnêtuwock proper personall generall observation part bodie nature knowes difference europe american blood birth body c god one blood made mankind act 17 nature child wrath ephes 2 particularly boast proud english thy birth blood thy brother indian birth good one blood god made thee wise faire strong personall nature wrath portiō thine ne store till grace soule thine christ make sure thy second birth else thou shalt see heaven ope indian wild shut thee chap iii discourse newes aunchemokauhettittea let u discourse tell newes tocketeaunchim newes aaunchemókaw tell newes cutta •… nehemókous tell 〈◊〉 mautaunchemokouêan 〈◊〉 n •… wes cummautaunchemókous done n •… wes ob desire delight newes great atkemans men leste stranger relate newes owne language st •… le 〈◊〉 god wutaunchēocouôog tell awaun mesh aunchemókau brought •… e awaun mesh kuppittouwaw heare uppanáunchim newes true cowawwunnáunchim tell false newes nummautanùme spoken enough nsouwu •… sanneme •… ry speaking ob 〈◊〉 manner upon tidings sit round double treble number seene ne •… r thousand round 〈◊〉 could well neere halfe many si •… ten every man hath pipe tobacco •… epe silence make •… attention give speaketh many deliver either relation news consultation emphaticall speech great action commonly houre sometimes two houres together npenowauntawâumen cannot speak language matta nippannawem lie cuppannowem lie mattanickoggachoùsk matntiantacómpaw lying fellow matntiantasampáwwa achienon •… umwem speake true kukkita hearken kukkakittoùs heare ob impatient men god himselfe speech attended listened cuppittous understand cowautous machagenowáutam understand •… nowawtawatemina wee unàestand net wunnâumwash speake truth coanaumwem speake true ob word next word great flattery use constantly prince speech cloquent esteeme god heroa among iewes wunnâumwaw 〈◊〉 speaks true cuppannawautous doe believe cuppannawâu •… i▪ doe believe nippannawautunek ewo doth believe michéme nippanna •… utam shall never believe ob one answered discoursed many point god creation soule danger saving assented spake •… rising againe body cryed shall never believe pannóuwa awàun awaun keesitteóuwin body hath made lie tattâ pitch cannot tell may come passe nni▪ e •… u true mat enâno mat eano true kekuttokâunta let u speake together ku •… tokash speake tawhitch mat cuttôan speake teaqua ntúnnawem ntéawem speake wetap •… mmin fit downe wetapwâuwwas sit talke u taupowaw wise speaker enapwáuwwaw eississûmo speaks indian matta nowawwâuon matta nowáhea know nothing pitchnowâuwon shall know truth wunnaumwâuonck wunnaumwáyean say true ob canounicus old high sachim nariganset bay wise peaceable prince •… nce solemne oration self •… emne assembly using word said never suffered wrong offered th •… engl •… sh since landed never 〈◊〉 often repeated word 〈◊〉 eng▪ lishman englishman speake true h •… meane truly shall goe grave •… peace hope eng •… sh poste •… ritie shall live love peace tog •… ther 〈◊〉 replied cause hoped •… question englishman 〈◊〉 •… faithfulnesse long experience •… friendlincsse trust •… nefle tooke •… sticke broke ten pieces▪ relat •… ten instance laying downe sticke ever •… instance gave cause thus fear •… say satisfied presently •… presented rest governours th •… english hope far givin •… cause 〈◊〉 question thei •… wunnaumwâuanck faithfulnesse tocketunnántum tocketunáname tocketeántam doe thinke ntunnántum thinke nteántum nánick nteeâtum thinke nteatámmowonck thought •… opinion matntunnantámmen thinke matnteeantámmen •… owecóntam glad •… oweeteántam •… oanáumatous believe ob word use greeke •… ngue doth verbe 〈 nonlatin alphabet 〉 believing 〈◊〉 obeying often used new te •… meni say c •… annáumatous •… ey •… aphettit •… peyáhettit 〈◊〉 c •… •… ablative case absolute much use •… nd comp ise much little •… waunagrss suck eng •… shman men •… call u much say •… e •… ngers •… aconenûaog englishman men th •… is▪ coatmen clothed •… uquaqock englishman properly swordmen wautacónisk english woman wautaconémese english youth waske peyáeyan came first waske peyáhetit wautaconâuog englishman came first tawhitch peyahettit come hither ob question oft put •… ome englishman hither measuring others say want firing burnt wood one place wanting draught bring wood faine follow wood remove fresh new place wood sake matta mihtuckqunnūnno tree mishaunetash maunetash great slore maunâuog wussaumemaunâuog full people noonapúock roome one another aumáumuwaw páudsha messenger come wawwhawtowâuog hollow wauwhaûtowaw ánawat ti alarme ob time warre messenger run swiftly every towne messenger come fresh messenger sent last comming within mile two court chiefe house hollowes often heare answer untill mutuall hollowing answering hee brought place audience whereby meanes gathered great confluence people entertaine newes wussuckwhèke wussúckwhonck letter call •… hommin paint letter •… heir painting come neerest wussúckquash write letter wussuckwheke yimmi make letter ob often desired •… pon many occasion good •… eace english also hath pleased •… od vouchsafe opportunitie •… uenowâuog complaine tawhitch quenawáyean complaine mucco true say tuckawntéawem say generall observation discourse newes whole race mankind generally •… cted itching desire hearing newes particular man restlesse soule hath restlesse eye eares •… anders change sorrow care feares faine would beelike suck ear ey •… something might hunger satisfie gospel glad tidings onely make glad english indian chap ix time day ob punctuall measuring •… day sunne night moon starres lying much abroad ayre living open field occasioneth even youngest among •… observant heavenly light mautáubon chicháuquat wompan day aumpatâuban broad day tou wuttúttan high sunne 〈◊〉 ist 〈◊〉 clocke 〈◊〉 paspisha sunnerise nummáttaquaw forenoone yáhen páushaquaw allmost noone páweshaquaw noone quttúkquaquaw panicómpaw dinner •… awwâuwquaw afternoone •… wu •… tuttan sunne thus high •… ahen waiyàuw allmost sunset •… ayaawi sun set •… unnauquit evening •… oppakunnetch auchaugotch darke night tuppaco •… ematippocat toward night •… anashowatippocat midnight •… houóeatch cockcrowing •… tompanisha breake day •… ò tàunt nippéean sun thus high come ob punctuall promise 〈◊〉 keeping time sometimes charged •… ee lye punctually keeping •… ime though hindred yo tàunt cuppee •… yâumen come sunne thus high •… amakéesuck day •… ùop tomorrow •… uisâume tátsha late •… iaquockaskéesakat short day quawquonikéesakat long day quawquonikeesaqútcheas long dayes nquittakeesiquóckat nquittakeespúmmishen one dayes walke paukúnnum darke wequâi light wequáshim moonlight generall observation time day sunne moone observation sonnes men even wildest •… great director day night 〈◊〉 pleased god appoint first creation particular indian find sun sweet god say giving light heat fruit guidance day helpe clock watch sunne overprize artificiall help sun unthankfully despise bright god sunne shield thousand time indian english though see yet prise light chap x season yeere nquittaqúnnegat one day neesqúnnagat 2 dayes shuckqunóckat 3 dayes yowunnóckat c 4 dayes piuckaqúnnagat 10 dayes piuckaqunnagat nabnaquit 11 dayes piuckaqúnnagat nab neeze c 12 dayes neesneechektashuck qunnóckat 20 dayes neesneechektashuck qunnockatnabnaquit c 21 dayes séquan spring aukeeteamitch spring seedtime néepun quaqusquan summer taquonck fall leafe antumne papòne winter saléquacup spring last yo neepunnacup summer last yò taquonticup harvest last papapôcup winter last yaûnedg last yeere nippaûus sunne munnánnock nanepaûshat moone nqnitpawsuckenpaûus 1 moneth neespausuck npaûus 2 moneths shwe pausuck npaûus c 3 moneths neesneáhettit 2 moneths shwinneáhettit 3 moneths yowinneáhettit c 4 moneths ob thirteen moneths accordi •… severall moo •… e give ea •… significant name sequanakeeswush spring moneth neepunnakéeswush summer moneth taquontikéeswush harvest moneth paponakéeswush c winter moneth c nquittecautúmmo 1 yeere tashecautúmmo many yeeres chashecautúmmo cuttappemus many yeeres si •… borne neesecautummo 2 yeere •… hwecautúmmo 3 yeere yowecautúmmo 4 yeere piukquecautúmmo 10 yeere piuckquecautúmmo nabnaquit c 11 yeere c ob yeere proove drie great solemne meeting part one high place supplicate god beg •… aine continue worship ten dayes fortnight yea three weekes untill raine come •… ashinash papónash many winter •… hauqushapapòne sharpe winter •… éesqush keesuckquâi day •… aukocks nokannawi night generall observation season yeere sunne moone starres sea •… yeere doe preach god •… onnes men know let •… r doe yet read eternall power god •… ad speciall sun moone star doe preach •… e dayes night sound spring summer fall winter eke moneth yeere 2 wildest sonnes men without excuse shall say god righteous sentence past u dreadfull iudgement day doome see onely nature light sun righteousnesse yet chose live darkest night chap xi travell mayi away mayuo away mat mayanúnno way peemáyagat little way mishimmayagat great path machipscat stonepath ob admirable see path naked hardned foot made wildernesse stony rockie place nnatotemúckaun aske way kunnatótemous inquire kunnatotemi doe aske tou nishin méyi lie way kokotemiinnea méyi shew way yo ainshick méyi way lie kukkakótemous shew yo cummittamáyon way must goe yo chippachâusin way divide maúchatea guide máuchase guide ob wildernesse vast mercy hire man shall never want guide carry provision hire river brooke find often time huntinghouses lodging night anoce wenawash hire kuttánnoonsh hire kuttaúnckquittaunch pay kummuchickónckquatous pay well tocketaonekquittiinnea wil give cummáuchanish conduct yò aûnta let u goe way yò cuttâunan goe way yo mtúnnock right hand yo nmúnnatch left hand cowéchaush goe wétash goe along cowéchaw ewò goe cowechauatimmin goe wechauatittea let u accompany taûbot wétayean thanke company ob heard many english lost oft lost selfe selfe others often found succoured indian pitchcowáwwon lose way meshnowáwwon lost way nummauchèmin ntanniteimmin going mammauchêtuck let u going ânakiteunck gone memauchêwi anittui memauchegushannick gone anakug •… shánnick gone tunnockuttome tunnockkuttoyeâim whither goe tunnockkuttinshem nnegónshem goe cuppompáish stay negónshesh goe mittummayaûcup way went before▪ cummattanish follew cuppahimmin stay tawhich quaunqua quêan doe run nowecóntum púmmishem mi •… travell konkenuphshâuta let u goe apace konkenuppe goe apace michéme nquaunquaquêmin run alwayes yo ntoyamâushem goe pace ob generally quick foot •… rought breast running •… g also wombe stretcht •… ound strange way cradle •… ackward also annointed yet •… ome excell knowne many •… f run betweene fourescoure hun •… red mile summer day back •… n two dayes doe also practice running •… f race commonly summer •… hey delight goe without shoe although •… hey hanging back •… exquisitely skilled body •… owels countrey reason •… untings often guided twen •… ie thirtie sometimes fortie mile •… e wood streight course path yò wuchê hence tounúckquaque yo wuchê far hence yò anúckquaque farre yo anuckquaquêse little way waunaquêse little way aukeewushaûog goe land mishoon hómwock goe come water naynayoûmewot horse wunnia naynayoûmewot ride horseback ob horse covet cattell rather preferring ease riding profit belly milk butter cowes goat loth come english price aspumméwi gone pumméwock gone awanick payanchick come awanick negonsháchick u yo cuppummesicóm min crosse way cuppimachàug thick wood swamp ob thick wood swamp like boggs irish refuge woman child warre whilst men fight country wondrous full brooke river doth also abound fresh pond many mile compasse nipsnipsash pond pond wèta wétedg wood fire wussaumpatámmin view looke wussaum patámoonck prospect wuttocékémin wade tocekétuck let u wade tou wuttáuqussin deepe yò ntaúqussin thus deep ku •… niish carry kuckqússuckqun heavy kunnäukon light pasuckquish rise anakish maúchish goe quaquish runne nokus káuatees meet nockuskauatitea let u meet neenmeshnóckuskaw meet ob joyfull meeting travell strike fire either stone stick take tobacco discourse little together mesh kunnockqus kauatimmin meet c yo kuttauntapimmin let u rest kustackquêtuck let u sit downe yo appituck let u sit nistowanis nistowanishkaû men weary nickqússaqus lame ntouagonnausinnúm min distrest undone misery ob use word properly wandring toward winter night case many night many time also alone yet alwayes mercifully preserved teâno wonck nippée againe mat kunnickansh leave aquie kunnickatshash doe leave tavvhitch nickat shiêan doe forsake wuttánho staffe yò •… sh wuttánho use staffe ob sometimes man shall meet lame man old man staffe generally staffe rare sight hand eldest constitution strong upon occasion travelled many score yea many hundreth mile amongst without need stick staffe appearance danger amongst yet rule amongst g •… od man travell without weapon alone taquáttin frost auke taquátsha ground frozen séip taquattin river frozen ánnesin forgotten nippitt akúnna mun must goe back ob travalled neere 200 word neere 700 enemy way yet generally resolved shame feare goe back nippanishkokómmin npussago kommin let fall something mattaâsu little way naûwot great way náwwatick farre sea ntaquatchuwaûmen goe hill taguatchòwash goe hill waumsu downe hill mauúnshesh goe slowly gently mauanisháuta let u goe gently tawhitch cheche qunnuwáyean doe rob aquie chechequnnúwash doe rob chechequnnuwáchick robber chechequnnittin robbery committed kemineantúock murder ob robbery fall travell person diverse state offended state sends justice justice bee granted recompence made grant kind letter mart take satisfaction themselues yet carefull exceed taking others beyond proportion owne losse wúskont àwaùn nkemineiucqun feare murther mee ob could never heare murthers robbery comparably frequent part europe amongst english french c cutchachewussim min almost kiskecuppeeyāumen little short cuppeeyāumen muckquétu swift cummúmmuckquete swift cussásaqus slow sassaqushâuog slow cuttinneapúmmishem passe wuttineapummushâuta let u passe keeatshaûta come busines ntinneapreyaûmen vaine purpose acoûwe ntackówvvepeyaùn lost labour cummautússakou mist kihtummâyiwussáuhumwi went forth pittúckish goe back pittuckétuck let u goe back pónewhush lay downe burtlen generall observation travell sun shine wildernesse doth garden faithfull sufficient god comfortfeede safely guide even desolate howling wildernesse particular god make path provides guide feed wildernesse glorious name breath remaines may confesse lost many time guide house hollow tree stormy vvinter night fire food company found house bed table company cup bitter buts made sweet vvhen god shall sweetning chap xii concerning heaven heavenly light kéesuck heaven keesucquiu heavenward auke aukeeaseiu downwards nippâwus sun keesuckquànd name sun ob acknowledge sun adore god divine power munnánnock name sun nanepaùshat munnánnock moone wequáshim light moone pashpishea moone yowuttúttan high ob use rule word course moone night use course sun day wee mentioned chapter •… oure time day concerning sunnes rising course sunne setting yò ockquitteunk new moone paushésui halfe moone yo wompanámmit ob moone old measure setting especially shine till wómpan day anóckqus anócksuck starre starres ob occasion frequent lying field wood much observe starres theirvery child give name many observe motion word risingcourses setting sun moone mosk paukúnawaw great beare charles waine word mosk paukúnnawwaw signifies beare much observable language signe constellation called beare shwishcuttowwáuog golden metewand mishánnock morning starre chippápuock broodhen c generall observation heauenly body wildest son men heare preaching heaven sun moone starres yet seeking god maker justly condemned though never despise preaching civilizd world hath done particular sun doth rise starres doe set yet there need light god shine sunne glorious creature night indian boyes give many starres name know course therein doe excell english tame english indian none enquire whose hand candle hold give star name iob 35 brightten thousand fold chap xiii weather tocke tussinnámmin kéesuck thinke weather wekineaûquat faire weather wekinnàuquocks faire weather tahki tátakki cold weather tahkeès cold ob may bee wondred since newengland 12 degree neerer sun yet part winter ordinarily cold england reason plaine ilands warmer maine land continent england iland england wind sea wind commonly thick vapoury warmer wind norwest wind occcasioneth newengland cold come cold frozen land many million load snow yet pure wholsomnesse aire wonderfull warmth sunne sharp▪ est weather often seen native child runne starke naked coldest dayes indian men woman lye fire wood •… oldest night often •… elfe night without fire mercifully •… onderfully preserved taúkocks cold weather káusitteks hot weather kussúttah h •… •… úckqusquatch nnóonakom cold •… ickqussittâunum sweat •… attauqus cloud •… áttaquat overcast •… úppaquat •… kenun raine •… ánaquat •… namakéesuck •… sókenun raine day •… kenitch raines •… chepo cône snow •… nimanâukocksóchepo snow night •… chepwutch snowes •… ishúnnan great raine •… uqui pâuquaquat hold •… áppi drie •… áppaquat drie weather •… pu afrost missittopu great frost capat ice néechipog deaw michokat thaw michokateh thawes missuppâugatch river op •… cutshâusha lightning neimpâuog thunder neimpâuog pesk hómwock thunderbolt shot ob native conceiving 〈◊〉 consimilitude gun thunder call gunne péskunck discharge peskhommin thunder observation generall vveather judgement lord jesu •… pronounced weatherwise bu •… ignorant god weather fal •… justly upon native •… wise naturall thing willingly blind spirituall english indian spie storme seeke hiding place heart stone thinke dreame theverlasting stormes toutface proud filthy sodome saw sunne shine 〈◊〉 head bright day turnd stincking heap fore night many million alive vvithin yeeres shall rot blest soule whose portion rocke changeth chap xiv wind vvaûpi wind wâupanash wind tashinash waupanash many wind ob account seven •… ight nine truth doe upon •… matter reckon observe onely •… oure eight cardinall wind although •… hey come accurate division •… 32 upon 32 point compasse doe nanúmmatin sunnâdin north wind chepewéssin north east sáchimoachepewéssin strong north east wind nopâtin east wind nanóckquittin south east wind touwuttin south wind papônetin west wind chékesu northwest chékesitch wind blowe •… northwest tocketunnántum thinke tou pitch wuttin wil wind nqénouhick wuttin stay wind yo pitch wuttin sâuop wind 〈◊〉 morrow pitch sowwánishen southwest ob pleasingest warmest wind climate desired indian making faire weather ordinarily therefore tradition southwest call sowwaniu god chiefly dwell hither soules great good men woman goe southwest wind called newenglish sea turne come sunne morning nine ten clock southeast south strongest southwest afternoone towards night dy away rightly called sea turne wind commonly summer come north northwest •… ight turnes againe south day salomon speaks va •… itie wind change eccles 1 6 mishâupan great wind mishitáshin storme wunnágehan wunnêgin waúpi faire wind wunnêgitch wuttin wind faire mattágehan crosse wind wunnagehatch wind come fair mattágehatch wind crosse cowunnagehúckamen faire wind cummattagehúckamen wind nummattagehúckamen wind mee generall observation wind god wonderfully glorious bringing wind treasure riding upon wing wind eye sonnes men coast world particular english indian observe various blast wind heard dreadfull stormes cry aloud sinnd stormes turnd calmes sea grow smooth still turne like swine wallow filth former ti storme sea shore ti vvord ti spirit breath god must renèw man chap xv fowle npeshawog pussekesësuck fowle ntauchâumen goe afowling hunting auchaûi hee gone hunt fowle pepemôi gone fowle wómpissacuk eagle wompsacuck quâuog eagle▪ néyhom mâuog turkies paupock sûog partridge aunckuck quâuog heathcocks chogan ēuck blackbird blackbird ob sort million great devourer indian corne soon appeares ground unto sort bird especially may mysticall fowles divells well resembled pleaseth lord jesus himselfe observe matth 13 mysticall fowle follow sowing word picke loose carelesse hearer blackbird follow materiall seed bird indian carefull set corne deep enough may strong root apt pluckt yet deep lest bury never come also put little watchhouses middle field biggest child lodge earely morning prevent birds▪ c kokókehom ohómous owle kaukont▪ tuock crow crowes ob bird although doe corne also hurt yet scarce one native amongst hundred wil kil tradition crow brought first indian graine corne one eare indian french beane another great god kaután •… uwits field southwest whence hold came corne beanes hònckhónckock wómpatuckquâuog goose goose wéquashshâuog swan swan munnùcksmunnùck suck brant brantgeese quequēcummâuog duck ob indian abundance sort foule upon water take great pain kill bow arrowes marvellous desirous english gun powder shot though wisely generally denied english yet get french others dutch english kill abundance fowle naturally excellent marksman also hardned endure weather wading lying creeping ground c saw exercise training english english mist mark set shoot indian owne peece desiring leave shoot onely hit kitsuog cormorant ob take night time asleepe rock sea bring break day great store yo aquéchinock swim nipponamouôog lay net ob doe shore catch many fowle upon plaines feeding okes upon akron goose turkies crane others c ptowēi fled ptowewushannick fled wunnuppash wing wing wunnúppanick anawhone wingshot wuhóckgock ânwhone bodyshot wuskówhàn pigeon wuskowhānannûaog pigeon wuskowhannanaûkit pigeon countrie ob place fowle breed abundantly reason delicate food especially strawberrie time pick whole large field old ground native delicate fowle abundance facility killing may plentifully fed sachim little bird bignesse swallow lesse indian give name sachim princelike courage command greater bird man shall often see small bird pursue vanquish put flight crow bird farre bigger selfe sowwánakitauwaw go south ward saying native goose fowle approach winter betake admirable order discerning course even night long chepewâukitaûog fly northward returne spring abundance singing bird whose name little yet inquired c indian martin vineyard late amongst report generally confidently ilands lie sea whence every morning early certaine fowles come light amongst returne night lodging iland ilands yet discovered though probably reason give land c taûnekkaûog crane crane wushówunan hawke whch indian keep tame house keepe little bird corne generall observation fowle sweetly doe severall sort heaven bird coast world preach unto men prayse maker wisedome power goodnesse feedes young one summer winter severall suitable sort foode although neither sow reape gather barnes particularly bird neither sow reape store food constantly find maker kind good man provide eke bird yard coop cage bird spends song tune little time age care man care god fors wife child take million bird world god sooner forsake chap xvi earth fruit thereof c aûke sanaukamuck earth land nittauke nissa wnâwkamuck land wuskaukamuck new ground aquegunnitteash field worne mihtúckquash tree pauchautaqunnêsash branch branch wunnèpogguash leafe leaf wattap root tree séip river toyùsk bridge sepoêse little river sepoêmese little rivelet takêkum spring takekummûo spring sepûo river toyusquanûo bridge ob native exact punctuall bound land belonging prince people even river brooke c knowne make bargaine sale amongst small piece quantity ground notwithstanding sinfull opinion amongst many christian right heathen land delusion phrase spoke discourse concerning indian conversion paugautemisk oake wómpimish chesnut tree wómpimineash chesnutts ob indian art drying chesnuts preserve barnes daintie yeare anáuchemineash akornes akornes also drie case want corne much boyling make good dish yea time plentie corne doe eate acornes novelty wússoquat wallnut tree wusswaquatómineug wallnut wallnuts make excellent oyle good many us especially annoynting head chip walnuttree barke taken english countrey make excellent beere tast strength colour offensive opening operation sasaunckapâmuck sassafrasse tree mishquáwtuck cedar tree cówawésuck pineyoung pine wenomesippaguash vinetree micúckaskeete medow tataggoskituash fresh medow maskituash grasse hay wékinashquash reed reedes manisimmin cut mow qussuckomineânug cherry tree wuttáhimneash strawberry ob berry wonder fruit growing naturally part selfe excellent •… one chiefest doctor england wont say god could made god never make better berry part native planted many time seen many would filla good ship within mile compasse indian bruise morter mixe meale make strawberry bread wuchipoquámeneash kind sharp fruit like barbary tast sasemineash another sharp cooling fruit growing fresh water winter excellent conserve feavers wenomeneash grape wuttahimnasippaguash strawberry leaf peshaûiuash violet leaf nummoúwinneem goe gather mowinneaûog gather atauntowash clime tree ntáuntawem clime punnoûwash come downe npunnowaumen come downe attitaash hur •… leberries diver sort sweete like currant opening binding nature saūtaash currant dried native preserved yeare whi •… h beat powder mingle parcht meale make delicate dish cal sautáuthig sweet plum spice cake english also make great use strawberry abundance making strawberry bread food many dayes english exceeded make good wine grape strawberry also place often tasted ewáchimneash corne scannémeneash seedcorne wompiscannémeneash white seedcorne ob diverse sort corne colour yet either boil •… milke buttered use wer •… knowne received england opinion skillfull physick migh •… save many thousand life england occasioned binding nature english wheat indian corne keeping body constant moderate loosenesse aukeeteaûmen plant corne outtáunemun plant corne anakáusu labourer anakáusichick labourer aukeeteaûmitch planting time aukeeteáhettit set corne nummautaukeeteaûmen done planting anaskhómmin break ob woman set plant weede hill gather barne corne fruites field yet sometimes 〈◊〉 •… himselfe either love h •… 〈◊〉 〈◊〉 care child 〈◊〉 •… help woman •… ustome countrey n •… •… ound field broken up▪ 〈◊〉 •… loving sociable speedy way disp •… 〈◊〉 neighbour men woman 〈◊〉 〈◊〉 fifty hundred c joyne come •… elp freely friendly joyning breake th •… ir •… eld build fort hunt 〈◊〉 •… op kill fish th •… river true •… ith world affaire 〈◊〉 earth heaven concord little •… hings grow great discord greatest •… ome nothing concordiâ parvae re crescunt •… iscordiâ magnae dilabuntur •… naskhiganash howe •… naskhómwock •… naskhommonteâ •… min break •… naskhomwáutow •… win breaking indian woman day notwith •… anding howe doe use naturall •… owes shell wood monaskúnnemun weede monaskunnummaùtowwin weeding broad petascunnemun hill corne kepenú •… min wu •… tunnemun gather corne núnnowwa harvest time anoùant harvest wuttúnnemitchewáchim harvest paufinnummin dry corne doe carefully upon heapes mat many dayes barne upcovering •… night opening sun hot sokenug heap corne ob woman family commonly raise two three heap twelve fifteene twentie bushells heap drie inround broad heap hav •… helpe child friend much •… pockhómmin beat thrash npockhómmin threshing cuppockhómmin doe thrash wuskokkamuckómeneash new ground corne nquitawánnanash one basket fulll munnotetash basket basket máûseck great one peewâsick little one wu •… aumepewâsick little pokowánnanash halfe basket full necsow •… manash two basket full shóanash three yowanannash foure c ani •… ash rotton corne wawéekanash sweet corne tawhitch quitche máuntamen doe smell auqúnnash barnes necawnaúquanash old barnes askútasquash vine aples english call squashe •… bignesse apple severall colour sweet light wholesome refreshing uppakumineash seed observation generall fruit earth god hath left himselfe without witin part coast world raines fruitfull season earth tree plant c filling man heart food gladnesse witnesseth condemneth man unthankfulnesse unfruitfulnesse towards maker particular •… thousand since god gaue command scripture find 〈◊〉 earth tree plant bring forth fruit kind •… wildernesse remembers wild howling land •… r toyling labour wil •… est indian hand •… forgets maker amd righteousnesse •… adise paradise worse •… hen indian wildernesse •… chap xvii beast c •… nashimwock beast •… tasuog catt •… name indian give tame 〈◊〉 yea bird also keepe 〈◊〉 •… bout house muckquashimwock wolf moattôqus blacke wolfe tummòck quaûog nóosup súmhup paûog beaverbeavers ob beast wonder cutting drawing great piece tree teeth stick earth often seen faire streames river dammd stopt upon streames thus dammd build house story wherein sits drie chamber go water pleasure mishquashim red fox p •… quawus gray fox ob indian say black fox often seene never could take say manittóoes god spirit divine power say every thing cannot comprehend aûsuppannog racoone racoones nkèke nkéquock otter otter pussoûgh wildcat ockqutchaunn •… g wild beast reddish haire bignesse pig rooting like pig whence give name swine mishánnekequock squirrill quirrils anéqus anéquussuck litle coloured squirril •… waûtuckques conie ob reverend esteeme creature conceive deitie attuck quock deere noonatch noónatchaug moosqu •… n fawn wawwunnes young bucke kutt omp paucotta •… waw great bucke aunan quunèke •… q •… nneq •… wese little young •… naynayoûmewot horse cowsnuck cowes 〈◊〉 goat hégsuck swine pigsuck ob termination suck common language therefore adde english cattell else knowing name give anùm •… g •… varietie dialect •… nd proper speech within thirtie fort •… 〈◊〉 great appeares word anùm cowwese •… dialect ayim narriganset dialect arúm qunnippinck dialect alùm neepmuck dialect although pronounce l r yet proper dialect place contrary many report enewashim male squáshim female moossóog great oxe rather red deere askùg snake móaskug black snake sések ratile snake natúppw •… ck •… hey feed téaqua natuphéttit wha •… shall eat natuphéttitch yo san •… ukamick let feed ground generall observation beast wildernesse cleere resemblance world greedie furious men persecute devoure harmlesse innocent wilde beast pursue devoure hind roe particular indian wolf yea dog swine knowne deere devoure god child sweet prey yet end prof sowre though god child lose life shall loose haire shall arise judge thier iudges newenglands wilde beast fierce wild beast men fierce yet mildnesse farre chap xviii sea vvechêkum kitthan sea paumpágussit seagod name give deitie godhead conceive sea ob mishoòn indian boat canow made pine oake chesnuttree seene native goe wood hatchet carrying onely basket corne stone strike fire feld tree chesnut made little house shed bark put fire followes burning fire midst many place corne boyle hath brook sometimes angle little fish hee continues burning hewing untill hath within ten twelve dayes lying worke alone finished getting hand lanched boate afterward hee venture fish ocean mishoonémese little canow well carry three foure twenty thirty forty men wunnauanoûnuck shall •… p wunnauanounuckquèse skiffe ob although neither yet give name language signifieth carrying vessells kitônuck ship kitónuckquese little ship mishittouwand great canow peewà •… u little one paugautemissaûnd oake canow kowawwaûnd pine canow wompmissaûnd chesnut canow ogwhan boat adrift wuskontógwhan goe drift cuttunnamiinnea help launch cuttunnummútta let u launch cuttúnnamoke launch cuttannummous help wutkunck paddle oare namacóuhe cómishoon lend boate paûtousnenótehunck bring hither paddle comishoónhom goe water chémoshchémeck paddle row mauminikish maumanetepweéas pull row lustily sepākehig sayle sepagehommaûta let u saile wunnâgehan faire wind ob owne reason hath taught pull coat two set small •… ole saile wind ten twenty mile c wauaúpunish hoyse wuttáutnish pull nókanish take downe pakétenish let goe let slie nikkoshkowwaûmen shall drownd nquawu pshâwmen overset wussaûme pechepaûsha sea come fast upon u maumaneeteántass good courage ob wonderfull see venture canoe oft overset •… elfe swim mile yea two safe land necessitated passe water diverse time hath pleased god make many time instrument preservation sometimes great danger questioned safety said feare overset carry safe land paupautuckquash hold water kinnequass steere tiáckomme kinniquass steere right kunnosnep killick anchor chowwophómmin cast overboord chouwóphash cast overboard touwopskhómmke cast anchor mishitt •… shin storme awêpesha caulmes awêpu calme nanouwashin great caulme tamóccon floud 〈1 page duplicate〉 〈1 page duplicate〉 nanashowetamóccon halfe floud keesaqúshin high water taumacoks vpon floud mishittommóckon great floud maūchetan skàt ebb mittâeskat low ebb awánick paûdhuck come ob knowne thirty forty canowes filld men neere many enemy seafight caupaūshess▪ goe ashoare caupaushâuta let u goe ashoare wusséheposh heave water asképunish make fast boat kspúnsh kspunemoke tie fast mauminikish tie hard neene cuthómwock goe kekuthomwushánnick gone already generall observation sea unsearchable •… th wisedome power god separating europe asia 〈◊〉 mightie vast continent america •… many age also westerne ocean three thousand english mile breadth passage particular see god wonder calld dreadfull sea passe tearing wind roaring sea clames smooth glasse europe ship oft king terrours hand crid sinck yet god brought safe land alone mongst indian canoe sometime •… returnd halfe inch death ocean deepe god wonder seene chap xix fish fishing namaùssuck fish fish pauganaùt tamwock cod first come little •… spring qunnamáugsuck lampries first come spring fresh river aumsûog munnawha •… eaûg fish somewhat like herring missúck •… kekéquock basse indian english make daintie dish uppaquóntup head fish well may braines fat much sweet marrow kaúposhshaûog siurgeon ob diver part countrey abound fish yet native goodnesse greatnesse much prize neither furnish english many cheape great trade like made untill english fit follow fishing native venture one two canow harping iron like instrument sticke fish hale canow sometimes take net make strong hemp ashop net set thwart little river cov •… wherein kil basse fall water arrow sharp stick especially headed iron gotten english c aucùp little cove creeke aucppâwese verylittle one wawwhunnekesûog mackrell mishquammaūquock red fish salmon •… acóntuck fat sweet fish something like haddock mishcùppaûog sequanamauquock breame ob fish abundance native drie sunne smoake english begin salt wayes keepe yeere hoped may well accepted cod market better knowne tautauog sheepshead neeshaūog sassammaūquock nquittéconna •… og▪ ecles tatackommmâūog porpuses pótoppauog whale plac •… often cast seene sixtie foot long native cut severall parcells give send farre neere acceptable present dish mi •… sêsu whole poquêsu halfe waskèke whalebone wussúckqun taile aumaūog fiishing ntaûmen fishing kuttaūmen doe fish nnattuckqunnūwem goe fishing aumáchick natuckqunnuwâchick fish aumaûi gone fish awacenick kukkattineanaùmen doe fish ashaūntteaūg lobster opponenaūhock •… sters sickis •… uog clam ob sweet kind shelfish indian generally countrey winter summer delight low wate •… woman dig fish th •… naturall liquor boile make •… broth nasaūmp kind thickned broth bread sea▪ sonable savory stead salt fo •… english swine dig root thes •… clam wheresoever come watc •… low water indian woman therefore english cattell swine •… also filthy disposition ar •… hatefull native call •… em filthy cut throat c •… équnnock •… oquaûhock horsefish ob english call hen little •… ck shel▪ fiish indian wade deepe •… dive eaten •… eat good •… eake shell halfe inch 〈◊〉 blacke part make •… eir suckaūhock black money 〈◊〉 pretious •… eteaûhock periwinckle •… hich make wómpam white mo •… halfe value suckáwhock •… cke money chapter 〈◊〉 coyne •… mménakiss •… mmenakissamen 〈◊〉 taken store •… mménakiss taken store 〈◊〉 killed many •… ge caught none •… manep fishingline •… manapeash line native take exceeding great paine •… fishing especially watching thei •… season night frequently lay naked body many cold night th •… cold shoare fire two three stick •… oft night search net •… sometimes goe stay longer froze •… water hoquaùn aûnash hooke hooke peewâsicks little hooke maúmacocks great hooke nponamouôog set net npunnouwaùmen goe search net mihtúck quashep eelepet kunnagqunneuteg greater sort onawangónnakaun baite yo onawangónnatees ba •… te moamitteaug little sort fish halfe big sprat plentifull winter paponaumsūog winter fish whic •… come brooke rivulet •… call frost fish comming 〈◊〉 sea fresh brooke time 〈◊〉 frost snow qunôsuog fresh fish •… indian break ice fresh pond th •… take also many sort kno •… ledge country yeelds many sort oth •… fish mention generall observation fish many thousand million water seainhabitants coast world preach sonnes men shore adore glorious maker presenting manner present life wild ocean doores men fellow creature new england particular habacuck spake mine eye often seene true greater fish devoure lesse cruelly pursue forcing though cove creekes leape driest sand gaspe earthie element die wildest indian hand christ little one must hunted devourd yet rise hee eate fierce devourer chap xx nakednesse clothing paūskesu naked pauskesitchick naked men woman nipposkiss naked twofold nakednesse first ordinary constant although beast skin english mantle yet cover ordinarily hinder part forepart top toe excep secret part covered little apron patterne first parent say else open naked male child goe starke naked apron untill come ten twelve yeeres age female modest blush cover little apron hand breadth birth second nakednesse men often abroad men woman within doores leave beast skin english cloth excepting little apron wholly naked yet woman keepe skin cloth though loose neare ready gather custome hath used mind body freedom wantonnesse never seen wantonnesse amongst griefe heard europe nipposkenitch robd coat nipposkenick ewò take away coat acoh deere skin tummóckquashunck beaver coat nkéquashunck otter coat mohéwonck rakooneskin coat natóquashunck woluesskin coat mishannéquashunck squirrillskin coat neyhommaûashunck coat manlte curiously made fairest feather neyhommaūog turkies commonly old men make velvet u maūnek nquittiashiagat english coat mantell caudnish put ocquash put neesashiagat two coat shwishiagat three coat piuckquashiagat ten coat c ob within skin coat creepe contentedly day night house wood sleep soundly counting felicitie indeed earthly one 〈◊〉 pe •… liculam quemque 〈◊〉 every man content skin squaus auhaqut woman mantle mucki auhaqut child mantle pétacaus english wastecoat petacawsunnèse little wastecoat aūtah aútawhun apron caukóanash stockins nquittetiagáttash paire stockins mocússinass mockuss •… nchass shooes ob shoe stockins make deerc skin worne yet excellently tannd excellent travell wet snow well tempered oyle water cleane wring hangd chimney th •… presently drie without hurt selfe hath often proved noonac •… minash little 〈◊〉 big enough saunketippo ash naquo hat cap moôse skin great beast •… ig ox call red deere wussuckhósu painted also commonly paint moose deereskins summer wearing varietie formes colour petouwá •… sinug tobaccobag hang necke▪ stick girdle stead english pocket ob english clothes strange unto body inured indure weather upon gift c english cloathes yet showre raine seen rather expose skin wet cloaths therefore pull keep drie ob amongst english keep english apparell pull soone come againe owne house company generall observation garment deep purpose councells god bee reason mighty difference one man child sonnes men side way europe asia africa plenteous clothing body soule rest adam sonnes daughter side america thinke big three neither desire clothing naked soules body particular tyrant custome long doe men make tush whats use though nere fowle without shame blush many thousand proper men woman seen met one place almost naked yet one thought want clothes disgrace israell naked wearing cloathes best clad englishman exod 32 clothd christ naked naked indian chap xxi religion soule c manitmanittówock god god ob question whether god made world indian teach must acknowledge received converse many confirmation two great point heb 11 6 viz 1 god 2 hee rewarder diligently seek generally confesse god made speciall although deny englishman god made english men heaven earth yet god made heaven earth dwell nummusquaunamúckqun manit god angry ob heard poore indian lamenting losse child break day call wife child lamentation abundance teares cry god thou hast taken away child thou art angry turne thine anger spare rest child receive good hunting fishing harvest c acknowledge god yea ordinary accident fall c say god angry musquantum manit god angry herein misery first branch godhead many god secondly attribute creature first many god given •… name thirty seven al •… solemne worship invo •… cate kautántowwit great southwest god •… whose house soules goe fro •… came corne beanes say wompanand easterne god chekesuwànd westerne god wunnauaméanit northerne god sowwanànd southerne god wetuómanit house god even papist sh •… saint protector st george st patric •… st denis virgin mary c squáuanit woman god muckquachuckquànd childrens god ob native dying wound given murtherous 〈◊〉 robd run throug •… rapier heat h •… wound present escaped b •… dying wound suffered death new plymouth newengland native dying calld much upon muckquachuckquànd na •… f understood believed appeared dying young man many yeares bid ever distresse call upon secondly many fained deity worship creature conceive doth rest deitie keesuckquànd sun god nanepaushat moone god paumpágussit sea yot •… anit fire god supposing deity c argued firegod •… say theybe fire must god divine power stone arise sparke poore naked indian ready starve cold house especially wood often save life doth dresse food u angry burne house u yea spark fall drie wood burnes country though burning wood count benefit destroying vermin keeping downe weed •… hickets praesentem narrat quaelibet herba deum every little grasse doth tell son men god doth dwell besides generall custome amongst apprehension excellency men woman bird beast fish c cry manittóo god thus see one man excell others wisdome valour strength activity c cry manittóo god therefore talke amongst english ship great building plowing field especially bookes letter end thus manittôwock god 〈◊〉 god c strong conviction naturall soule man god is▪ filling thing place excellency dwell god proceed blessed jehovah portion nickómmo feast dance feast publike private two sort first sicknesse drouth warre famine secondly harvest hunting enjoy caulme peace health plenty prosperity nickómmo feast especially winter turke saith christian rather antichristian run mad yeare kind christmas feasting powwaw priest powwaûog priest ob doe begin order service invocation god people follow joyne interchangeably laborious bodily service unto sweating especially priest spends himselfe strange antick gesture action even unto fainting sicknesse priest come close sick person performes many strange action threaten conjures sicknesse conceive many god divine power within •… ody man pulse heart lung c confesse customes owne relation •… nce house beholding •… hat worship durst never bee •… ye witnesse spectatour looker least partaker sathans invention worship contrary ephes 5 14 nanouwétea overseer ana orderer worship neen nanowwúnnemun order oversee exact forme king priest prophet israel typicall old holy land canaan lord iesu ordained spirituall land canaan church throughout whole world king governours called sachima •… g king •… owaūg ruler doe govern priest performe manage worship wise men old men number priest also call 〈◊〉 make solemne speech oration lecture concerning religion peace warre thing nowemaúsi •… teem give away worship heo •… make nickòmmo feast dance besides feasting somet me twenty fifty hundreth yea seene neere thousand person one feast give say great quantity money sort good according sometimes beyond estate severall small parcells good money value eighteen penny two shilling thereabouts one person person receives gift upon receiving go hollowes thrice health prosperity party gave mr mistris feast nowemacaūnash ile give thing nitteaūguash money nummaumachiuwash good ob feasting gift divell drive worship pleasantly doth false worship plausible earthly argument uniformity universality antiquity immunity dignity reward unto submitter contrary refusers run farre neere aske awaun nákommit make feast nkekinneawaûmen goe feast kekineawaūi gone feast modest religious perswasion disturb man either english dutch conscience worship therefore say aquiewopwaūwash peace hold peace aquiewopwaūwock peeyaūntam prayer peeyaúntamwock praying cowwéwonck soule derived cowwene sleep say workes operates body sleepes michachu •… ck soule highe •… notion affinity word signifying looking glasse cleere resemblance hath name cleer •… fight discerning indeed seemes well suit nature wuhóck body nohòck cohòck body body awaunkeesitteoūwi •… cohock made tunnaawwa comm •… tchichunckkitonckquéan whether go soul •… die sowanakitaūwaw go southwest ob beleive soules •… woman goe sou •… west grea •… good men woman 〈◊〉 house hope th •… turkes carnall joyes murtherer •… thief lyers soules say 〈◊〉 wonder restlesse abroad book god good providence may come hand many fearing god may also many •… portunity occasionall discourse wild brother sister may speake word glorious maker may also prove prepara •… ory mercy soules shall propose •… ome proper expression concerning cre •… tion world man estate •… articular also selfe many hundreths time great number •… hem heard great delight •… reat conviction knowes •… od holy season may rise exalting •… f lord jesus christ conversion •… salvation •… etop kunnatótemous friend aske question •… atótema speake •… ocketunnantum thinke •… waun keesiteoùwin kéesuck made heaven •… uke wechêkom earth sea •… ittauke world answer tattá cannot tell •… ill answer manittôwock god •… suóg manittowock many god bee maunaūog mishaúnawock many great many netop machàge friend pausuck naunt manit onely one god cuppsittone mistaken cowauwaanemun way phrase much pleaseth proper wandring wood similitude greatly please kukkakótemous wachitquashouwe tell presently▪ kuttaunchemókous tell newes paûsuck naūnt manit kéesittin keesuck c one onely god made th •… heaven c napannetashèmittan naugecautummonab nshque five thousand yeers ago upwards naugom naūnt wukkesittinnes wâme teagun alone made thing▪ wuche mateâg nothing quttatashuchuckqúnnacauskeesitinnes wâme six dayes made 〈◊〉 thing nquittaqúnne first day hee •… wuckéesitin wequâi light néesqunne second day hee wuckéesitin keésuck made firmameut shúckqunne wuckéesitin aūke kà wechêkom third day hee made earth sea yóqunne wuckkéesitin nippaūus kà nanepaūshat fourth day made sun moon neenashmamockiuwash wêquanantiganash •… great light ka wáme anócksuck starres napannetashúckqunne wuckéesittin pussuckseésuck wâme fifth day hee made fowle keesuckquiuke ayre heaven ka wáme namaūsuck fish wechekommiuke sea quttatashúkqunne wuckkeésittin penashimwock wamè sixth day hee made beast field wuttàke wuchè wuckeesittin pausuck enin eneskéetomp last made one man wuche mishquòck red earth ka wesuonckgonnakaûnes adam túppautea mishquôck calld adam red earth wuttàke wuchè afteward câwit mishquock adam red earth slept wuckaudnummenes manit peetaūgon wuche adam god tooke rib adam red earth kà wuchè peteaúgon rib made wukkeesitinnes pausuck squàw one woman ka pawtouwúnnes brought adamuck adam nawônt adam wuttúnnawaun nuppeteâgon ewo adam saw said bone enadatashuckqunne aqu •… seventh day hee rested nagaù wuchè quttatashúckqune anacaū •… uock englishm •… nuck therefore englishman worke sixdayes enadatashuckqunnóckat taubataumwock seventh day praise god ob relation much satisfied reason observe e •… glish dutch c labour six dayes rest worship seventh besides say wee never heard relate father kawán •… owwit made one man woman stone disliking broke piece made another man woman tree fountaines mankind apprehending vast difference knowledge betweene english observant english life heard say englishman hindred broke promise know god lie englishman nétop kihkita hearken mee englishmánnuck englishman dutchmánnuck kéenouwin kà wamè mittaukêukkitonck quéhettit dutch men world die mattùx swowánna kit aûog michichonckquock soules goe southwest wame ewò pâwsuck manit wawóntakick know one god ewò man waumaû sachick kà uckqushanchick love feare keésaqut •… og goe heaven michéme weeteantámwock ever live joy naùgom manit wêkick god owne house ewo manit mat wauóntakick know god matwaumaûsachick love mat ewò uckqushánchick feare kamóotakick thief pupannouwachick lyers nochisquauonchick vncleane person nanompanissichick idle person kemineiachick murtherers mammaúsachick adulterer nanisquégachick oppressor fierce wame •… naûmakiaûog goe hell deepe micheme maûog shall ever lament awaun kukkakotemógwunnes told manittóo wússuckwheke god booke writing ob farre language would reach discoursed upon time chiefe sachim prince countrey archpriest many full assembly night wearied travell discourse lay downe rest slept heard passage qunnihticut indian heard discourse told sachim miantunnōmu soules went heaven downe hell saith father told u soules goe southwest sachim answered doe know selfe soules goe southwest ever see soule goe thither natiue replyed naming selfe see soule goe heaven hell sachim againe replied hath book writing one god himselfe made concerning men soules therefore may well know wee none take upon trust forefather said sachim chiefe people discoursed keeping englishman day worship could easily brought countrey perswaded god way first turne soule idolls heart worship conversation capable worship true living god according 1 thes 1 9 turned god idolls serve worship living true god also two first principle foundation true religion worship true god christ repentance dead workes faith towards god doctrine baptisme washing laying hand containe ordinance practises worship want conceive bane million soules england nation professing christian nation brought publique authority baptisme fellowship god ordinance worship saving worke repentance true turning god heb 6 2 nétop kitonckquêan kunnúppamin michéme friend die perish everlastingly michéme cuppauqua neimmin everlastingly undone cummusquauna muckqun manit god angry cuppauquanúckqun destroy wuchè cummanittówockmanauog many god wáme pitch chickauta mittauke whole world shall ere long b •… rnt ob upon relating god hath destroyed world water visit second time consuming fire asked profitable question b •… come u shall manit anawat god commandth cuppittakúnnamun wèpe wáme men repent generall observation religion c wandring generation adam lost posteritie lost true living god maker created nothing owne invention many false fained god creator particular two sort men shall naked stand burning ire 〈◊〉 thes 〈◊〉 〈◊〉 shortly shall appeare dreadfull flaming fire first million know god knowledge care seeke million knowledge store obedience meeke woe indian shall turk shall appeare •… ew shall stand christian false blessed true chap xxii government iustice sâchimmaûog king king sachimaûonck kingdome monarchie ob government monarchicall yet present chiefest government th •… counrey divided betweene younger sachim miantunnômu elder sachim caunoúnicus fourescore yeeres old young man uncle agreemen •… government remarkable old sachim offended •… young sachim doth young •… sachim doe hee conceives wil •… displease uncle saunks queen sachims wife sauncksquûaog queenes otan nash towne townes otânick towne sachimmaacómmock prince house according condition farre different house capacity receit also finenesse quality mat ataúskawawwauog lord lord wauôntam wise man counsellour wauóntakick wise men enàtch eatch keèn anawáyean shall law enàtch neèn ánowa let word stand ntinnume man ntacquêtunck ewò subject kuttáck quêtous subject ob beside generall subjection highest sachims carry present also particular protector sachims also carry present upon injury received complaint made protector revenge ntannôtam revenge kuttannótous revenge miâawene court meeting wèpe cummiâawene come meeting miawêtuck let u meet wauwhautowash call meeting miawêmucks meeting miawéhettit meet ob sachims although absolute monarchie people yet conclude ought concernes either lawes subsides warres unto people averse gentle perswasion cannot brought peyautch naúgum let himselfe come pétiteatch let come mishauntowash speake nanantowash speake plaine kunnadsittamen wèpe must inquire wunnadfittamútta let u seach neen pitchnnadsittamen inquire machissu ewo naught cuttiantacompáwwem lying fellow cuttiantakiskquawquaw lying woman wepe cukkúmmoot stole mat méshnawmônash see thing màt mèsh nummám menash take wepe kunnishquêko cummiskissawwaw fierce quarrelsome ob could never discerne excesse scandalous sin amongst europe aboundeth drunkennesse gluttony generally know sinnes although much restraine respect knowledge god lawes men english have▪ yet man shall never heare crime amongst robbery murthers adultery c amongst english conceive glorious sunne much truth shine england hardens english heart sunne softeneth hardens tawhitch yò enêan doe tawhitch cummootóan doe steale tawhitch nanompaniêan thus idle base wewhepapúnnoke bind wèpe kunnishaûmis kild wèpe kukkem •… eantin murtherer •… asaumitaúwhitch let whipt •… pponck quittauwhitch let imprisoned nippitch ewo let die niphéttitch let die nissnissoke kill púmpúmmoke shoot ob usuall custome amongst executing punishment sachim either beat whip put death owne hand common sort quietly submit though sometimes sachim sends secret executioner one chiefest warriours fetch head sudden unexpected blow hatchet feared mutiny publike execution kukkeechequaûbenitch shall hanged nippansinnea innocent uppansineaewo innocent matmeshnowaûwon knew nothing nnnowaûntum sorry nummachiemè done ill aumaúnemoke let passe take away accusation konkeeteatch ewo let live konkeeteáhetti let live observation generall government wildest sonnes men ever found necessity preservation family property cast mould forme government particular adultery murthers robbery theft wild indian punish hold scale iustice man farthing leese indian heare horrid filth irish english men horrid oath murthers late thus say indian weare cloaths many god yet finnes lesse barbarian pagan wild land wildernesse chap xxi marriage vvuskéne young man keegsquaw virgin maide segaûo widdower segousquaw widdow wussénetam go wooing nosenemuck sonne law wussenetûock awetawátuock make •… atch ob single fornication count sin •… mariage solemnize consent parent publique approbation publiquely count hainoufer either befalse mammaûsu adulterer nummam mógwunewò hath wronged bed pallè nochisquaûaw hath committed adultery ob case wronged party •… put away keepe party offending commonly woman false offende •… husband solemnely revenged upo •… offendor many witness many blowes wound death yet guilty resists death revenged nquittócaw hath one wife neesocaw hath two wife sshocowaw hath three yocowaw foure wife c number stinted yet chief nation country narrigansets generally one wife two cause generally alledge many wife first desire rich woman •… ring increase •… ield c •… husband onely fisheth hunteth c scecondly long sequestring wife conception un •… ill child weaned •… ong yeare old generally keep •… heir child long breast committamus wife cowéewo •… ahanawatu ta shincommaugemus much gave •… apannetashom paûgatash fivefathome money •… utta énada shoasuck ta shompa •… gatash six seven eight fathome great man daughter piuckquom▪ 〈◊〉 ten 〈◊〉 ob •… nerally husband give payment dowrie israell father mother guardian maide purpose man poore friend neighbour doe pummenúmm •… te áuguash contribute money towar •… dowrie numm ttamus wife nuliogana wauma •… su loving wunn •… kesu proper maan •… u sober chast muchick •… hea fruifull cutchashekeamis many child nquitt •… kea one 〈◊〉 two c ob commonly ab •… und child increase mightily except th •… plauge fall amongst lesser sickness meanes recovery perish wonderfully •… atoû ene •… chaw falling travell néechaw travell paugco •… che nechaúwaw already delivered kitummâyimesnéchaw delivered ob hath pleased god wonderfull manner moderate curse sorrowes childbearing poore indian woman ordinarily wonderfull speedy easie travell delivery woman europe thinke god gracious woman followes first hardnesse constitution respect beare sorrowes easier secondly extraordinary great labour even labour men field sustaine labour carrying mighty burthen digging clammes getting shelfish sea beating corne morters c count shame f •… r woman travell make complaint many scarcely heard groane often knowne one quarter houre woman merry house delivered merry againe within two dayes abroad foure five dayes worke c noosâwwaw nurse noònsu nonánnis sucking child wunnunògan breast wunnunnoganash breast munnunnug milke aumaunemun take breast weane ob put away israell frequently occasion beside adultery yet know many couple lived twenty thirty forty yeares together npakétam put away npakénaqun put away aquiepakétash doe putaway aquiepokesháttous awetawátuonck doe break knot marriage tackquiūwock twin towiû •… ûwock orphan ntouwiū orphane wáuchaūnat guardian wauchaúamachick guardian nullóquaso charge pupill ward peewaūqun looke well c generall observation mariage god hath planted heart wildest sonnes men high honourable esteeme mariage bed somuch universally submit unto hold violation bed abominable accordingly reape fruit thereof abundant increase posterity particular indian heare men papist call forbidding mariage bed yet thousand vvhoredomes fall aske doe goe cloaths whether god know heare theyre richly clad know god yet practice sure theyre beast men say men shame foule disgrace men mixt beast brought forth monstrous race chap xxvi concerning coyne indian ignorant europe coyne yet given name call monē •… •… engl •… sh money owne two sort one white make stem stocke periwincle call meteaûhock shell broken sort six small bead make hole string bracelet curran •… english peny second black incling blew made shell fish english call hen poquaûhock sor •… three make english peny live upon sea side generally make many make indian bring downe sort •… fur take countrey indian english india •… money money english french dutch trade indian six hundred mile severall part north south newengland furres whatsoever stand need corne venison c nquittómpscat 1 peny neesaúmscat 2 penny shwaúmscat 3 penny yowómscat 4 penny napannetashaúmscat 5 penny quttatashaúmscat quttauatu 6 penny enadatashaúmscat 7 penny shwoasuck tashaúmscat 8 penny paskugittashaúmscat 9 penny piuckquaúmscat 10 penny piuckquaúmscat nab naqùit 11 penny piuckquaúmscat nab nèes c 12 penny ob call neèn two quttá •… atues six penny piukquaúmscat nab nashoàsuck call shwin 18d 3 quttáuatues neesneecheckaúmscat nab yòh yowin 2 4 quttáuatues shwinchékaúmscat napannetashin 2 6d 5 quttáuatues shwinchekaúmscat 2 6d 6 quttáuatues yow innchekaúmscat nab neèse 3 6d 7 quttáuatues yow inncheckaúmscat nabnashòasuck 4 8 quttáuatues napannetashwincheckáumscat nab yòh 4 6d 9 quttáuatues quttatashincheck aumscat commonly used piúckquat 5 10 quttaúatues 10 six pences ob piúckquat sixtie penny call nquittómpeg nquitnishcāusu one fathom 5 shilling one fathom stringed money worth english five shilling sometimes yeeres since worth nine sometimes ten shilling per fathome fall occasioned fall beaver england native impatient english commodity pay much money understanding cause many say english cheat deceive though laboured make understand reason neesaumpaúgatuck 10 shil 2 fathom shwaumpáugatuck 15 shil 3 fathom yowompáugatuck c 20 shil 4 fathom piuckquampáugatuck nquit pâusck 50 shil 10 fathome neespausuckquompáugatuck 5 lib 20 fathome shwepaûsuck 30 fathome yowe paûsuck c nquittemittannauganompaugatuck 40 fathome 10 pound neesemittannug c tashincheckompáugatuck many fathom ob white call wompam signifies white black suckáuhock súcki signifying blacke amongst also english dutch blacke peny two penny white blacke fathom double two fathom white wepe kuttassawompatimmin change money suckauhock nausakésachick blacke money wauômpeg wauompésichickmêsim give white •… awompatittea come let u change anâwsuck shell meteaûhock periwinckle suckauanaûsuck blacke shell suckauaskéesaquash blacke eye part shelfish called poqu •… ūhock hen broken neere eye vvhich make blacke puckwhéganash múcksuck awle blade papuckakiuash britle breaking desire hardened britle temper ob ever awle blade europe made shift bore shell money stone fell tree stone set wooden staff usedwode •… howe old poore woman fearfull leave old tradition use day natouwómpitea coyner minter▪ n •… anatouwómpiteem cannot coyne natouwómpitees make money coyne puckhùmmin bore puckwhegonnaûtick awle blade stick tutteputch anâwsin doe stone smooth qussuckanash stone stone cauompsk whetstone nickáutick kinde wooden pincer vice enomphómmin thread string aconaqunnaûog thread bead enomphómmin thread string enomphósachick strung one sawhóog sawhósachick loose b •… ad naumpacoûin hang necke ob hang string money neck wrist also upon upon neck wrist wife child machequoce girdle make curiously one two three foure five inch thicknesse money sometimes value ten pound weare middle scarfe shoulder breast yea prince make rich cap apron small breech bead thus curiously strung many formes figure blacke white finely mixt together observation generall coyne sonnes men lost maker true onely treasure dig downe bowel earth gold silver yea botome sea shell fish make treasure never truly inrich satisfie particular indian prize english gold english indian shell place passe ought ere men buy sell english indian passe hence eternall place vvhere shels finest gold worth ought vvhere nought worth ought grace coyne indian know vvho knowes soone may english knowing prize flingt like drosse away chap xxv buying selling anaqushaūog trader anaqushánchick anaqushénto let u trade cuttasha cowachaūnum nitasha nowachaūnum nquénowhick want c nowèkineam like nummachinámmin doe like máunetash nquénowhick want many thing cuttattaúamish buy nummouanaquish come buy mouanaqushaúog chapman mouanaqushanchick ob amongst trade corne skin coates venison fish c sometimes come ten twenty company trade amongst english follow onely making bowes arrowes dish woman make earthen vessells follow fishing hunting seaside make money store shell summer winter whereof make money nummautanaqúsh bought cummanohamin bought cummanohamoùsh buy nummautanóhamin bought kunnauntatáuamish come buy comaunekunnúo cloth kop •… ócki thick cloth wa •… ppi thin súckinuit black blackish •… shquinuit red cloth wómpinuit white cloath ob generally prize mantle english dutch cloth owne wearing skin furres warme enough lighter wompeqūayi cloth inclining white like desire sad coulour without whitish haires suiting owne naturall temper incline sadnesse etouwawâyi wollie side muckucki bare without wool chechéke maútsha long lasting qúnnascat great breadth tióckquscat little breadth wùss eage list aumpácunnish open tuttepácunnish fold mat weshegganúnno wool tanógganish shake wúskinuit new cloth tanócki tanócksha torne rent eatawûs old quttaûnch feele audtà paire small breech apron cuppáimish pay word newly made english word pay tahenaúatu price tummòck cummé •… sh pay beaver tea •… guock cumméinsh give money wauwunnégachick good ob great difference coyne english passe without allowance made counterfeit shell black counterfeited stone materialls yet never knew much deceived danger deceived thing earth make cautelous cosaúmawem aske much kuttiackqussaûwaw hard aquie iackqussaūme hard aquie wussaúmowash doe aske much tashin commêsim much shall give kutteaûg comméinsh give money nkèke comméinsh give otter coanombúqusse kuttassokakómme deceived ob ever deale trade need wisedome patience faithfulnesse dealing frequently say cuppàmanem lye cuttassokakómme deceive misquésu kunúkkeke otter reddish yo aúwusse wunnêgin better yo chippaúatu another price augausaúatu cheap muchickaúatu deare wuttunnaúatu worth wunishaūnto let u agree aquie neesquttónck qussish doe make adoe wuchè nquittompscat penny marvailous subtle bargaines save penny suspicious english men labour deceive •… hem therefore beate market •… nd try place runne twenty thirty •… ea forty mile lodge wood save six penny cummámmenash nitteaūguash money nonânum cannot noonshem •… awhitch nonanum êan •… achage nkòckie get nothing •… ashaumskussayi commêsim many span give neesaumsqussayi two span •… hwaumscussayi three span •… owompscussayi foure span •… apannetashaumscussâyi five span •… uttatashaumskus sayi six span endatashaumscussâyi seven span enadacashaumskuttonâyi seven span cowénaweke rich man ob often confesse end english richer wiser valianter yet owne end therefore adde nanoūo give disease generally infected ingenuous scorne often seene indian great quanties money beg knife english man happily hath never peny money aketashtamòke tell money annakese mistold cosaumakese told much cunnoonakese told little shoo kekineass lo ke wunêtu nitteaùg money good mamattifluôg kutteaùquock bead naught tashin mesh commaûg much yo •… given chich •… gin hatchet •… skunck howe maumichémanege needle cuttatuppaúnamum take measure tatuppauntúhommin weigh scale tatuppauntúock aweighing netâtup one kaukakineamuck peben ochichauquânick looking glasse ob may wondred glass beautie swarfish colour dressing nakednesse pride appeares colour meanest dresse besides generally woman paint face sort colour cummanohamógunna buy cuppittakúnnemous take cloth againe cuppittakunnami serve cosaumpeekúnnemun tore little cloth cummachetannakún namous torn tawhitch cuppittakunamiêan doe turne upon hand kutchichêginash kaukinne pokéshaas hatchet soone broken teâno wáskishaas soone gapt natouashóck quittea smith kuttattaú amish aûke would buy land tou núckquaque much wuchè wuttotânick plantation towne ni •… kineam mind seeke indiansuck sekineámwock indian willing noonapuock naûgum want roome cowetompátimmin friend cummaugakéamish give land aquie chenawaûsish churlish generall observation trade infinite wisedome holy wise god hath advanced europe america sorry howe hatchet knife rag cloth america come dreadfull atlantick ocean europe yet europe proud america discouraged treasure hid part america new english part foule hand smoakie house first handling furres worne upon hand queen head prince particular oft heard indian say english deceive u thats land life th end bereave u say whatsoever buy though small shewes theyre shie stranger fearefull catcht fraud deceipt lie indian english feare deceit yet willing deceivd couzend precious soule heaven eternitie chap xxvi debt trusting noónat money enough noonamautuckquàwhe trust kunnoonamaútuck quaush owe ob desirous come debt trust must sustaine twofold losse first commoditie secondly custome found deare experience ingenuous plaine hearted honest never pay unlesse man follow severall abode townes house selfe forcd doe hardship travells ha •… yet pleased god sweeten experience little gaine language non •… mautuckquahé ginath debt nosaumautackquawhe much debt pitch nippáutowin bring chenock n •… quombeg cuppauútiin n •… teaùguash bring mee money kunnaumpatous pay kukke •… skwhush keéskwhim teaug mésin pay money tawhitch p •… yáuyean doe come nn •… dgecom come debt machêt •… poore man nummácheke poore man mesh nummaúchnem ficke nowemacaûnash nitteaùquash faine spend money sicknesse ob common think satisfying answer sick time give largely priest sometimes heales conjuration also keepe open house come helpe pray unto also give money mat noteaûgo money kekineash nippêtunck looke bag nummâche maúganash already paid mat coanaumwaûmis kept word kunnampatôwin keénowwin must pay mach •… ge wuttamaûntam mind machàge wuttammauntammôock take care paying michéme notammaûntam doe alwayes mind mat nickowêmen naûkocks cannot sleep night generall observation debt universall disease folly men desire enter onely necessary unnecessary tormenting debt contrary command wise god owe •… thing man love particular heard ingenuous indian say debt could sleepe far worse english love debt keepe debt pound cause restlesse night trade man man hards heart million owes god yet sleepe debt paid sleep sweet sin paid death sweet death night then turnd light dy sinnes unpaid soule light eternall night chap xxvii hunting c vvee shall name severall sort beast named chapter beast native hunt two wayes first pursue game especially deere generall wonderfull plenteous hunting countrey say pursue twentie fortie fiftie yea two three hundred company seene drive wood secondly hunt trap severall sort purpose obserued springtime summer haunt deere harvest goe ten twentie together sometimes withall farre wife child also build little hunting house bark rush comparable dwelling house man take bound two three foure mile hee set thirty forty fiftie trap bait trap food deere love two dayes walk round view trap ntauchaûmen goe hunt ncáttiteam weeyoùs long venison auchaûtuck let u hunt nowetauchaûmen hunt anúmwock dog kemehétteas creepe pitch nkemehétteem creepe pumm púmmoke shoote uppetetoûa man shot accidentally ntaumpauchaûmen come hunting cutchashineánna many kild nneesnneánna kild two shwinneānna three nyowinneánna foure npiuckwinneanna ten c nneesneechecttash •… nneanna twentie nummouashâwmen goe set trap apè hana trap trap asháppock hempe masaûnock flaxe wuskapéhana new trap eataúbana old trap ob tender trap lie come say deere conceive divine power soone smell gone npunnowwâumen must goe trap nummishkommin found deere sometimes doe taking wolfe act greedy prey sometimes wolfe greedy prey kill sometimes wolfe glutted himselfe one halfe leaf next bait glad indian finding prevents wee may see true wild creature many tame prey upon poore deere right embleme god persecuted hunted people observed chapter beast according old true saying imbelles damae quid nisi praeda sumus harmlesse ro •… wilde tame foe remember poore deere long hunted chased wolfe last manner chase ten may mile running stout wolfe tired nimble deere seasing upon killd act devouring prey two english swine big pig past assaulted wolfe drove prey devoured much poore deere surfeted dyed night wolfe embleme fierce bloodsucking persecutor swine covetous rooting worldling make prey lord jesus poore servant ncummóotamúck qun natóqus wolfe hath robd ob deere caught leg trap sometimes lie day together indian come lie pray ranging wolfe wild beast commonly wolfe seaseth upon deere robs indian first devouring neere halfe prey indian come sooner heē make second greedie meale leaf nothing bone torne deereskins especially call greedy companion bloody banquet upon indian make falling trap called sunnúckhig great weight stone sometimes knock wolfe head gainefull revenge especially bee blacke wolfe whose skin greatly prize nanowwussu leane wauwunnockôo fat weékan sweet machemóqut smell ill anit putrified poquêfu poskáttuck missêsu halfe deere kuttiomp whole deere paucottaúwat buck wawúnnes young buck qunnèke doe aunàn fawne moósqin thus thick fat yo asipaúgon noónatch attuck ntiyu hunt venison mishánneke ntiyu hunt squirrill paukunnawaw ntio hunt beare c wusséke hinder part deere •… pomeichàsh thigh th •… ghes •… ppèkequòck shoulder shoulder •… uskàn bone •… ussúckqun taile awemanittin rutting time paushinummin divide paushinummauatittea let u divide doe controversie fall whose deere bee caúskashunck deere skin ob púmpom tribute skin deere hunted indian wolf kild water skin carried sachim prince within whose territory deere slaine ntaumpowwushaumen come hunting generall observation hunting blessing upon endeavour even wildest indian sluggard rosts tooke hunting substance diligent either earthly heavenly affaire precious prov 25 particular great pain hunting th indian wild eke english tame take wood forrests thicke get precious game pleasure profit honour false wordls great trinitie drive men wayes time weather wet drie pleasure profit honour sweet eternall sure true laid god equall paine seekes doth pursue chap xxviii gaming c game like engl •… sh two sort private publike private sometimes publike game •… ike unto english card yet stead card play strong rush secondly kinde dice plumb stone painted cast 〈◊〉 tray mighty noyse sweating publique game solemnized •… meeting hundred sometimes thou •… ands consist many vanity none •… hich durst ever present might countenance partake folly saw evill ahânu hee laughes tawhitchahánean doe laugh ahánuock merry nippauochâumen dancing pauochaûog playing dancing pauochaútowwin bable play akesuog card telling rush pissinnéganash playing rush ntakésemin •… elling counting play kind arithmatick▪ ob chiefe gamesters amongst •… much desire make god side •… game english gamesters farre also acknowledge god therefore •… ene keepe preciou •… stone piece thunderbolt lik •… unto chrystall dig th •… ground tree thundersmitte •… stone opinon •… successe heard thes •… prove loser conceive may sata •… policie god holy justice harden •… rising higher thunderbolt god send shoot ntaquie akésamen leave play nchikossimunnash burne rush wunnaugonhómmin play •… ice tray asaúanash painted plumbstones throw puttuckquapúonck playing arbo •… r ob arbour play house made long pole set earth foure square sixteen twentie foot high hang great store stringed money great stakings towne towne two chosen rest course play game kinde dice midst abettor great shouting solemnity beside great meeting football playing onely summer towne towne upon broad sandy shoare free stone upon soft hea •… hie plot naked foot great stakings seldome quarrell pasuckquakohowaûog meet football cukkúmmote wèpe steale often told gaming great losings staked lost money clothes house corne single person confesse weary life ready make away like many english man embleme horrour conscience poore sinner walk last see wofull game played life find eternall beggar •… esaqúnnamun another kinde solemne publike meeting wherein lie tree kinde religious observation mixture devotion sport chiefest idoll sport game land peace toward harvest set long house called qunnekamuck signifies long house sometimes hundred somtimes two hundred foot long upon plaine neer court call kitt •… ickan̄ick many thousand men woman meet go danceth sight rest prepared money coat small breech knife hee able reach give thing away poore yet must particularly beg say cowequetúmmous beseech word although one common beggar amongst yet often use richest amongst would fain obtain ought gift generall observation sport life short minute eternitie followes improvement disimprovement short minute depends joyfull dreadfull eternity yet tremble thinke cheape invaluable jewell many vaine invention foolish pastime sonnes men part world found passe time post short minute life untill like pleasant river past mare mortuum dead sea eternall lamentation particular english gamesters scorne stake clothes indian yet ala yet stake soules lose fearfull game divell stake •… trawes toyes trash compard christ phil 3 8 〈 nonlatin alphabet 〉 dog meat swine wash man stake iewelldarling soule owne wretched foe venture loseth sport one dreadfull throw chap xxix warre c quène peace nanoúeshin awêpu peaceable calme awēpu signifies calme chépewess mishittâshin northern storme warre wittily speake england wofully feeles untill lord jesus chide wind rebuke raging sea nummusquântum angry tawhitch musquawnaméan angry aquie musquántash cease anger chachépissu nishqûetu fierce tawhitch chachepiséttit nishquéhet •… fierce cummusquáunamuck angry matwaûog souldiers matwaûonck battle cnmmusqnaúnamish angry cummusquawname angry miskisaûwaw quarrelsome fellow tawhitch niskqúekean fierce ntatakcómmuck qun ewò strucke mee nummokókunitch robbed ncheckéqunnitch mecaûtea fighter mecâuntitea let u fight mecaúnteass fight wepè cummécautch quarreller jûhettitea let u fight jûhetteke fight word incouragement use animate warre use tongue stead drummes trumpet awaún necáwni aum piasha drew first bow shot first shot nippakétatunck shot first nummeshannantam nummayaôntam scorne take indignation ob common word warre peace also spirit naked body high proud men gallant sparkes lust pride passion begin flame warres whauwháutowaw ánowat alarum wopwawnónckquat hubbub amaumuwaw paudsha messenger come keénomp muckquomp paûog captaines valiant men negonsh •… chick leader kuttówonck trumpet popowutráhig drumme ob owne making yet french knowne good drumme made amongst imitation english quaquawtatatteaug traine machippog quiver caúquat tash arrow arrowes onúttug halfe moone war péskcunck gunne saûpuck powder mátit vnloden méchimu loden mechimúash lode shottash shot made word u though gunnes french often sell many score •… english little frame kelter pummenúmmin teáuquash contribute warres askwhitteass keep watch askwhitteâchick guard askwhitteaûg •… guard ob travelled place concei •… ed dangerous great prince queene child company guard neere two hundred twentie thir •… ie fire made every night guard 〈◊〉 prince queene midst •… entinells course exact europe •… nd travelled place •… mbushes suspected lie speciall guard like unto lifeguard compassed neerer farther king queen selfe english copious patheticall •… ations people kindle flame •… rath valour revenge com •… place commander use insist •… n •… assu afraid cowésass afraid tawhitch wesasean feare manowêsass feare none kukkushickquock feare nosemitteūnck quock fly u onamatta cowaûta let u pursue nuckqusha feare wussémowock fly flie npauchippowem flie succour keesaūname save npummuck shot chenawaūsu churlish waumaûsu loving tawhitch chenawaû sean churlish aumansk fort waukaunòsint cupshitteaûg lie way aumanskitteaūg fortifie kekaúmwaw scorner mocker nkekaūmuck ewò scornes aq •… ekekaúmowash doe scorne ob mocking great one great kindling warres amongst yet known chiefest say hazard life precious subject kindle fire man knowes farre long burne barking dog sekineam mind nissékineug like nummánneug hate sekinneauhettūock maninnewauhettuock hate nowetompátimmin friend wetompâchick friend nowepinnátimin joyne together nowepinnâchick companion war associats nowechusettimmin confederate néchuse ewò associate wechusittûock joyne together nwéche kokkêwem mad chickaūta wêtu house fired lodging indian house full people whole company woman especially cryed apprehension enemy fired house midnight house fired enemy men ran house top naked hand beat fire one scorcht leg suddenly came house againe undauntedly cut leg knife let burnt blood yo ánawhone wounded missinnege captaine nummissinnàm ewo captive waskeiûhettimmitch beginning fight nickqueintónckquock come u nickqueintouôog make warre upon nippauquanaūog destroy queintauatittea let u goe kunnauntatáuhuckqun come kill paúquana slaughter pequttôog paúquanan pequts slaine awaun wuttúnnene victory tashittáwho many slaine neestáwho two slaine piuckqunneanna ten slaine ob warres farre lesse bloudy devouring cruell warres europe seldome twenty slaine pitcht field partly fight wood every tree bucklar fight plaine fight leaping dancing seldome arrow hit man wounded unlesse shot followes upon woundded soone retire save wound •… yet sword •… un •… hat slaine commonly slain great valour courage conquerour entures thickest brings away •… head enemy nissnissoke kill kill kunnish kill kunnishickqun ewò kill kunnishickquock kill •… iuckissûog stout men nickummissūog weake nnickummaunámaûog shall easily vanquish neene núppamen dying cowaúnckamish quarter quarter kunnanaumpasúmmish mercy mercy kekuttokaūntá let u parley aquétuck let u cease armes •… unnishaūnta let u agree cowammáunsh love •… unnêtu ntá heart true •… uppaûntash consider say tuppaūntamoke doe consider cummequaunum cummittamussussuck ka cummuckiaûg remember wife child eatch kèen anawâyean let say •… cowawwunnaûwem speake truly cowauôntam wise man wetompátitea let u make friend generall observation warres dreadfull yet righteous righteous judge whole world generation men turnd enemy fighting give breath thing yet cannot reach stab kill burne murther devoure particular indian count men dog wonder teare one anothers throat english men boast god child member christ thus break flame sure ti mystery second seald mystery red horse whose rider hath power rev 2 6 take away peace earthly men must kill chap xxx painting 1 paint garment c 2 men paint face warre 3 men woman pride c wómpi white mówisúcki black msqùi red wesaûi yellow askáski greene peshaūi blew c ob wunnàm red painting delight barke pine also red earth mishquock red earth métewis •… lack earth metewis indian towne day halfes journey lesse west massachuset called metewêmesick wussuckhòsu painted coat wússuckwheke english letter come neerest painting spake chapter clothing aunakêsu painted aunakéuck painted tawhitch auna kéan doe paint selfe chéskhosh wipe cummachiteoûwunash kuskeésuckquash spoile face mat pitch cowáhick god made manit keefiteónckqus know generall observation painting hath foolish custome barbarous nation paint figure face body hath shame griefe wee may remember forefather nation much bound holy maker much knowledge himselfe revealed much civility piety also long endeavour américa may partake mercy particular truth native naked beauty lying invention indian paint dissembling heart beauty lye truth proper beauty god saint fowle indian haire painted face foule haire face israel england call selfe yet there absoloms foule haire face jesabell paint bide christ washing flame fire fained invention bide stormes may prevent betimes repentance teares may wash formes chap xxxi sicknesse nummaūchnem sick mauchinaūi sick yo wuttunsin keepes bed ac •… ie nummauchnem sick noonshem metesimmin cannot eate mach ge nummete simmin eat nothing tocketu •… sinammin think pitch nkeeteem shall recover niskée •… aqush mauchinaash eye faile ncussawontapam head akes npummaumpiteunck teeth ake nchesammattam nchesammam paine ob case misery appeares sometimes get english raisin currant physick fruit spice comfort corne water c bleeding case wanting meanes recovery present refreshing constrained beyond power refresh beleeve save many death confident perish many million mighty continent want meanes nupaqqóntup kúspissem bind head wauaúpunish life head nip •… aquontup 〈◊〉 nséte foot sore •… chàge nickow êmen sleep nnanotissu feaver wame kussopita nohock body burnes ntátupe note chickot fire yo ntéatchin shake cold ntatuppe wunnêpog shake leafe puttuckhumma cover paútous nototam min reach drinke ob onely extremity little boild water without addition crum drop comfort england mercy c tahaspunâyi ayles tocketúspanem aile tocketuspunnaúmaqun hurt hath done chassaqúnsin long hath sick nnanowwêteem going visit ob refreshing visit friend neighbour poore empry •… isit presence yet indeed solemne unlesse infectious disease forsake flie often seene poore house left alone •… ld wood fled living able bury dead terrible apprehension infectious disease person house whole towne take flight nummockquese swelling mocquesui swelled wame wuhòck▪ mockqu •… sui body swelled mamaskishaûi hath pox mamaskishaûonck pox mamaskishaûmitch last pox wesauashaûi hath plague wesauashaûonck plague wesauashaùmitch great plague ob live sweet aire remove person house infected ordinary course subordinate cause would left alive surviving nmunnadtommin vomit nqunnuckquus lame n •… psa •… afe npóckunnum blind npockquanámmen desease know pésuponck hothouse npesuppaûmen goe sweate pesuppaûog sweating ob hothouse kind little cell cave six eight foot round made side hill commonly rivulet brooke frequently men enter exceedingly heated store wood laid upon heape stone midle taken fire stone keepe still great heat ten twelve twenty lesse enter starke naked leaving coat small breech apron doore one keepe doe sit round hot stone houre taking tobacco discoursing sweating together sweating use two end first cleanse skin secondly purge body doubtlesse great meanes preserving recovering disease especially french disease sweating potion perfectly speedily cure wh •… n come forth matter admiration seene runne summer •… inter b •… ooks coole without least hurt •… qu •… eash vaines msq •… neépuck blood nsau •… paushaumen th •… bloody flixe matux 〈◊〉 auwaw •… e cannot goe stool poww •… w priest maunêtu con urer powwaw nippétea priest curing yo wutteantawaw acting •… ure ob priest onjurers like simon 〈◊〉 doe bewitch people onely take money doe certainly help divell worke great cure though certaine greatest part priest doe meerely abuse get money time sicknesse knowledge long sick time end poore people store money spend money good powwâws priest time poore people commonly dye hand ala administer nothing howle roare hollow begin song rest people joyne like quire prayer god maskit ponamiin give plais •… er maskit give physicke cotatámhea drinke earnestly desire english doe frequently send selfe others experimentally found mercy kind god blessing u nickeetem recovered kitummayi nick êekon ju •… recovered generall observation sicknesse pleaseth righteous •… patient god warne summon try arraigne universall race adam sonnes commonly upon bed sicknesse proceed execution death judgement blessed soules prevent judgement death sicknesse evill dayes come arraigne judge sick love christ find seek ordinance get unfained assurance fternall enjoyment particular one step twixt death twas david speech true sick folk man leafe fade clay house crack dreadfull fall like grashopper indian leapes till blast sicknesse rise soule body physick hath soule body dy happy english precious physicks store christ hath refresht thy love zeale chap xxxii death buriall c pummissin yet departed neene drawing pausawut kitonckquêwa cannot live long chachéwunnea neere dead kitonckquêi hee dead nipwi mâw gone kakitonckquêban dead gone sequttôi blacke hath dead house whether wife child c although first sicke woman maides blacke face soote blacking yet upon death sicke father husband neighbour men also english weare blacke mourning clothes weare blacke face lay soote thicke often seene clotted teares blacking lamenting observe dolefull manner diver weekes moneths yea yeere person great publike sequt soote michemeshâwi gone ever mat wònck kunnawmòne shall never see wunnowaúntam wullóasin grieved bitternesse nnowántam •… lôasin grieved ob abound lamentation dead abound consolation living visit frequently using word kutchimmoke kutchimmoke▪ good cheere expresse stroaking cheeke head father mother husband wife dead c •… epassotam dead sachim mauchaúhom dead man mauchauhomwock chepeck dead chepa •… quaw dead woman yo papan sachimaupan prince ob expression use abhorre mention dead name therefore man beare name dead changeth name stranger accidentally name checkt wilfully name fined amongst state naming dead sachims one ground warres terrible king terror death naturall men aquie mishash aquic mishómmokc •… e name cowewênaki wrong mee wit naming dead posakunnamun bury aukùck pónamun lay earth wesquaubenan wrap winding mat coat say winding sheet 〈◊〉 one chiefest esteeme wind buries dead commonly wise grave well descended man hath office come grave lay dead graf mouth sit downe lament seen teares run downe cheekes stoutest captaines well little child abundance dead laid grave sometimes part good cast second great lamentation upon grave spread mat party died dish eat sometimes faire coat skin hung upon next tree grave none touch •… ut suffer rot dead yea saw mine owne eye late comming forth countrey chiefe aged peaceable father countrey caunoūnicus buried fonne burnd owne palace good amongst great value sollemne remembrance sonne kind humble expiation god believe taken sonne generall observation dead •… terrible looke speedy serious thought death son men thrice happy dead risen sonne god past death life shall see death heavenly sweet paradox ridle son god hath promised particular indian say body die soules doe die worse indian hold soules mortalitie hopelesse bodie rot say gone eternally english hope better yet somes hope prof endlesse miserie two world men shall rise stand fore christ dreadfull barre indian english naked gallant true christ glorious shall make new earth heaven new false christ false christian shall quake blessed true high holy immortall invisible onely wise god alone alpha omega beginning ending first last come thing whose gracious assistance wonderfull supportment many variety hardship outward misery converse barbarous nation mercifully assisted frame poore key may blessing owne holy season open doore yea door unkowne mercy u honour glory power rich wisdome goodnesse dominion ascribed 〈◊〉 jesus christ eternity amen finis table chap page salutation 1 ii eating entertainment 10 iii sleepe 17 iv number •… 2 v relation consanguinity c 27 vi house family c 31 vii part body 48 viii discourse newes 54 ix time day 62 x season yeere 65 xi travell 68 xii heavenly light 79 xiii weather 82 xiv wind 85 xv fowle 88 xvi earth fruit thereof 92 xvii beast cattell 104 xviii sea 108 xix fish fishing 113 xx nakednesse clothing 110 xxi religion soule c 114 xxii government 132 xxiii marriage 138 xxiv coyne 144 xxv trading 151 xxvi debt trusting 159 xxvii hunting 163 xxviii sport gaming 169 xxix warres 174 xxx painting 183 xxxi sicknesse 185 xxxii death buriall 192 treated native newengland great point conversion little additionall discourse apart read thirty chapter american language wholly unknowne observation conceive inoffensive worke may conduce happy end intended author io langley printed according licence entred stationer hall