look without vote alone see whats hid flesh bone ecce homo little parliament unbowelled substance quality disposition outward member inward faculty vertues property glory good one sad condition rotten backslider 1 cor 10 15 speak wise men judge yee say london printed jane coe sould house without creeplegate 1644 honourable truely pious william lenthall esquire▪ speaker honourable house common parliament assembled renowned patriot consider admired gift wherwith honor excellently qualified censure much abruptnesse present worth meane tallent yet happinesse eyewitnesse love countenance religion piety knowing ignorant many god may bettered god please give blessing labour use hereof humbly crave leave beg favour patronize poore endeavour published meditation know better instruction know lesse use may savingly know god god people prayer humble servant henry vvalker content chapter contained booke chap seweth soul chap 2 sheweth whence soul come▪ enter body chap 3 sheweth purity soul cha 4 sheweth soul defiled •… ginall sin chap 5 sheweth sensative part soule chap 6 power soul essence chap 7 fuclties soul chap 8 body dieth soul neither sleepeth perisheth goeth immediately either joy torment chap 9 soul remain sent till resurrection chap 10 inward faculty vertues body chap 11 vitall spirit chap 12 periurbations passion minde chap 13 particular faculty mind •… chap 14 distinction faculty soul faculty minde chap 15 leading flesh spirit one chap 16 resurrection chap 17 hell chap 18 heaven secret disclosed chap sheweth soul man pithagoras define soul spirit life created image god inspired body man ii others say understanding spirit second part substance man doth perish departeth body immortall iii true description soul according diffinition great learned men namely soule man spirituall substance 〈◊〉 alley •… 13 •… aelec 2 •… infused god body man joyned thereto may give life direct rule separated body doth perish live immortally eternally •… soul substantiall •… actanti opifi •… ia •… ei essence qualitie qualitie without substance isargu sensible joy torment soul man self sensible joy sorrow ergo soul man veryexample substantiall essence soul theluk 16 luke 23 apo 6 rich glutton tormented hell soul theef christ paradice soul altar cry aloud 2 substance soul isaugustin de quanti •… animae cap 1 usuall known nature touch perceive sens body corporall spirituall substance substance consistethargu neither earth water ayr fire neither severally part joyned together doth consist corporall spirituall substance substance soul dothcassiod •… austine▪ consist neither earth air fire water ergo soul man corporallexampl •… spirituall substance god breathed soul adam intogen 2 7 1 cor 1 •… 4 •… body first god made adam naturall body gave spirituall soul body type adam soul type christ therefore body earthly part man dyeth soul spirituall dieth departethgen 35 •… pointeth 3 soul man god infused body received generation parent received ourargume •… parent received generation received ourd wille •… synops soul generation paretns god gave ergo received soul parent god god 〈◊〉 saith zechariah formed spirit man within •… b 12▪ 9 •… l 12 17 parent father body god father soul therefore die •… le 12▪ 7 soul perisheth body death returneth god gave chap ii sheweth whence soul come enter body thought soul •… lato •… rigen doth slide heaven ii others thought soul hath 〈◊〉 •… anichies riscilians originall proper substance god iii beleeve soul made together reserved treasurehouse god sent body perfection thereof iiii others suppose body •… ertullian 〈◊〉 ▪ westchurch h •… erome▪ cometh body soul also springeth soul v others declared soul men daily made god sent body vi lastly others better approved judgement particular affirm soul madeb▪ alley prael 2 〈◊〉 soul resp 3 god nothing powred god body fruit made perfect mother womb shape otherpsal 33 1 iob 10 part lord fashioneth soul man preserveth man chap iii sheweth puritie soul soul created god pure holy god createth simple nature respect god god createth praise hisargument name createth pure holy isai 43 7 god createth soul man praise name psal 119 175 ergo god createth soul manconclus •… pure holy therefore saith austine anima recens creata ab omni de natur •… grat co •… pelag l •… 3 c 10 delicto immunis soul newly created void offence respect god chap iv sheweth soul defiled originall sin soul man beingr ceated •… wille •… •… nops •… l 864 middest body unclean polluted place doth forthwith coopled body begin uncleane body created defiled propogation parent throug originall sin though body bee defiled propogation parent sin yet doth sin springfrom body soul matth 15 •… 8 soul properly •… lat 15 18 •… vvillet •… l 1107 principall agent sin body instrument soul purest rain water come •… imile heaven sooner fall upon earth durty place becomes forthwith moisture durt polluted doth soul man god heaven place body durty defiled place sooner coopled therewith becomes forthwith unclean reward sin death rom 6 2▪ sin body till theargum soul come ergo soul sinneth withephes 1 •… body guilty death object sin adjunct theobjctio soul body body soul come soul created god pure •… nspotted placed body shall place originall sin answer originall▪ sin neitheranswer proper body sould •… originall sin quest hominis peccatum sin whole man neither body must respected alone soul alone joyntly make one man enter one condition partaker others woe welfare chap v sheweth sensative part soule sensative part soule touched sence either joy grriefe joy soul cannot hindred man •… ohn 29 22 •… sal 73 21 man power take away ioh 26 22 also neither comfort world ease soule grieved except soul self touched sence joy joy grief doth arise •… cause •… f ioy •… r griefe soul first sence present condition secondly respect future expectation 1 sense present condition soul doth arise either joy griefe thus soul man doth either rejoycepet 1 1 10 26 15 sensative part thereof present concived good else grieveth present conceived evill may imagination soul fixed ondeut 31 12 ro •… 2 15 something hath wanteth judgement doth either like detest accordingly doth rejoyce grieve enjoying want thereof example man rich imagineth1 example himselfe good rich judgement liketh estate enjoyes soul joyful enjoying thereof present man whose minde on2 example pleasure judgement liketh therefore rejoyseth enjoying grieveth abridged it▪ man whose imaginations3 example towards god judgement cleere seeing good god soul doth rejoyce worship grieved sin imagination deceive heart judgement corrupted cannot see sweetnesse therein doth god worship become burthen soule 2 joy grief doth arise inpsal 32 10 soul sence future expectation mind set on1 tim 6 19 something shall befall man imagination conciveth either good evill thereupon doth either fear hope desire breedeth either joy grie •… soul minde set jesus1 example christ desiring salvation imagination conceiveth good evil accordingly minde created comfort 〈◊〉 christ chiefest good fear doth greive hope rejoyce soules man seeketh felicity the2 example creature judgement conceive evil though heart man delighted therewith yet doth soul desire grieved thereat imagination conceive good doth soul desire hope rejoyce thought thereof soul3 example desire christ apprehending glory rejoycing hen •… soul even life delight •… hope glory heaven 〈◊〉 conclusion tormented fear horror •… hell chap vi power soul essence soul man really oneb alley triaity praecel 3 thing hath three power memoriam int •… llectum voluntatem memorie understanding three make one essent soul property distinct propertie memorie remember understrnding perceive understand chuse memory springeth intelligence herein soul may appear created image god deity hath three person father son holy ghost three constitute one essenciall god yet every person hath property father cometh son holy ghost chap vii treateth faculty soul faculty soul inward gift god hath framed helpe self lord hath given body member hath given soul faculty judement allow disallow understandingacts 8 33 iob 23 2 cor 7 15 isa 26 8 perceive apprehend affection love delight thing desire seeketh waiteth doth effect▪ math 18 14 2 cor 7 7 chuse follow desire minde servent seeking chuse memory retain mind c1 cor 1 5 2 isa 59 8 iudgement rightly informed walk peace serve god comfort iudgement corrupted joy gone understanding inlightened2 pet 2 12 13 14 abhor sin understanding darkned wee beguiled sin affection set upon goodcollo 3 2 3 6 object bringeth life set earthly thing make u danger wrath god c thus mouth receiving poisonephes 2 3 hand receiving vveapon foot leading sea c way destroy body desire minde affection c set worldly thing way destroypsal 37 4 11 2 chron 29 3 isa 11 10 1 cor 3 16 gal 4 7 soul dody set god heavenly thing make soul glorious body temple glorious spirit soul body heir eternall glory christ jesus chap viii sheweth body dyeth soul neither sleepeth perisheth immediately received either ioy torment 1 say doctrineiren •… heretickes perswade shall •… scend heaven inhanced sight father generall resurrection deadsad 2 others imagine soul perisheth body dy 3 sripture proveth plainly1 cor 13 luke 23 43 1 cor 15 eccle 12 7 luke 16 policarpus eclesia •… ▪ hist l 4 soul loosed ihe body doth forthwith either ascend glory descend tormment soul receiveth perfection estate till resurrection yet doth soul enjoy either reall blisse miserie bodie dy part day resurection shall absolute soul body bodie indeed dieth paul saith sin soulrom 8 10 dieth rom 8 chap ix sheweth soules remain •… sent till resurrection 1 beleeve soul person deceased often time apeared 2 others declared sacrificesraba •… ar bi magun bellarmin prayer living much profited soules men th •… dead 3 lord doth forbid aske seek truth spirit 〈◊〉 dead prophet send 〈◊〉 deut 18 esay 8 oracle law testimony god word evangelistsluk 16 teach u gospel th •… dead rise •… apparition obeict many partly •… objection magicke raised samuel 1 sam 28 1 sam 28 answ chrisostome answereth thi •… answer objection fully questio •… matth asked shall say 〈◊〉 voyces say •… soul answer voice sait •… speaketh thing •… soul parson departed devill doth faine thing deceive hearer suchb allemi •… el apparition word counted old wife tale foolish fable child soul separate body faith b alley doth wander world soul righteous hand god soul sinner departure presently carried place torment obiect soul haveobiection returned body departure lived earth lasarus iohn 11iohn 11 objection tertul makesanswer answer saying although powerlib▪ de anima god hath called certain soul body token might right done example resurrection power god whether prophet christ else apostle render soules body declared sensible sufficient truth form truth thou maist iudg every incorporat apparition dead deceit delusion chap x treateth inward vertues faculty bodie inward vertues faculty ofgalen l de facultat natural body stirre power action three sort first cometh brainp lowe discourse sedeth sence moving body muscle nerve motion feedeth sens outwardly imagination reason memory inwardly second carrieth life body either dilateth hart artery whence mirt •… love ariseth else doth constrain binde artery heart whence ariseth melancholy sadnesse revenge third cometh liver sendeth nourishment body doth 1 attract tha •… proper 2 retain •… awn 3 digest retaine •… 〈◊〉 expell hurtfull low saith chap xi treateth vitall spiritg body substance spirit manslowe p 2 •… body pure thinnest blood passeth body effect member may proper action abounding heart artery braines nerve whichandreas •… lortaine three sort first rem •… ineth braine passeth thence ear part chiefly eye therefore •… linde vertues strongdemocritus philosephers pu •… eye end understrnding might cleer second heart artery made evaporation blood aire laboured lig •… force vitall heat thereafter diffused member conservation naturall heate third ingendred liver vaines remaineth theliver maketh blood naturall operation use helpe conconcoction saith lowe chap xii treateth perturbation passion mind minde governed reasonaristole preserved extremity passion without reason passion perturbation •… arise bringeth great mutation naturall heate much written manyhipocrates epist 6 galen 2 de sum caus c 5 method •… h •… nricus ranzaurus de con vale •… ud dye passion perturbation minde caused passion midne doth either dilate comprimce heart vitall spirit cast forth great dilation heart also retained great compression thereof example joy hope loveexample c reason passion minde dilate heart cast forth spirit sadnesse fear envie c recall vitall spirit inwardly center body whence many time ensueth death chap xii treateth particular passion minde particular passion minde many chiefly mirth sadnesse fear anger shamefastnesse envy hatred hope love c mirth joy affection minde thing good pleasant blood spirit pleasantly spread present dilation heart great last long space death often ensueth heart altogether destitute blood aristole reporteth vvoman died pollicritia writer playes overcame one dispute fell extratordinary ioy died vvith passion thereof v •… lerius maximus vvriteth two woman chilon diogora vvho died ioy th •… happy returne son vvarres overcome enemy lib 9 chap 12 gallius reporteth one diogoras vvho vvhen see 3 som crowned olimpus vertue died ioy embracing presence whole people phillipedes many others died extremity joy 2 sadnesse affection dothhen ram de consualetud revoke naturall heate inwardly center body time presseth heart drieth body hindreth government spirit vitall sometimes weakne •… able go blood rest body wasteth body sort becommeth attrified andwe many example hereof daily cornelius agrippa de •… accul philosilius c 63 leane wherupon death often insueth 3 feare motion revoketh spirit heart center body whereby naturall heat suffocated causing trembling sometimes causeth many woman childe fall labour somtimes diver learned men affitme men growen white 25 yeers aprehension fear death antonius beneven writeth body dyeth feare seeing vision thought two men clad black going schole boy extreame passion fear died eight dayes time de abditis mor causis feare death ensueth men woman 4 anger sudden revocation oror ardent heate ebullation blood heart desire revenge calling backe spirit externall part appetite revenge inflameth whole habitude body spirit blood troubled also braines bindeth heart light whereof dangerous siknesses often caused sometimes death ensueth 5 shamefastnesse motion whereby one knoweth suspecteth notise bee taken one fault would angry himselfe passion blood first returnethplinie telleth one diodorus profesor dialectick •… •… •… uestion propounded unto answering died shame valer •… u maximus reporteth homer died •… ame could answer question propounded ce •… fisher saith haly abbas sodainly cometh maketh cheek often redde lib 5 passion dy •… diod •… homer others 6 envy heavy oppression heart angry conceived good thing doth enjoy 7 hatred old malicious habitude bred anger heart would revenge injurie 8 hope motion heart desireth good •… ure openeth dilateth heart 9 love fervent motion heart desireth 〈◊〉 endeavoureth draw unto conceived good assuredly apparantly lowe saithlovve chap xiv sheweth faculty soul distinguished faculty minde soul corporallrom 8 substance spirituall hath beene shewed therefore pure faculty soule must need spirituall also faculty minde thenot mind faculty soul bodie internall part body man naturall disposition body self whole greatest chiefest guide highest reason therefore god spirituall infinitely glorious divine essence conceived inluke 5 21 1 cor 2 •… vers 9 man reason faculty soul farre higher nature faculty minde reach soul spirituall minde carnallrom 8 •… chap xv sheweth flesh led spirit spirit flesh vvhen faculty soulrom 8 5 power body minde fleshly thing soulled flesh faculty minde set spirituall thing power flesh led spirit exampleexample divell present man object sin lust covetousnesse pride envie murther •… tc love hereof great earnest man run headlong act hereof without consideration doth bind faculty soul captivates bondage flesh resist sin entised advising deeply considering soul evill thereof flesh overcome led spirit combates fleshgal 5 17 2 cor 10 spirit dive according love hatred •… ear thing strive minde affected disaffected therewith advance prosecution thereof accordingly whither •… le aly spirituall man doth apprehend somethingexample thought moved thereto either outward sence inward motion ready presently either chuse refuse ariseth flesh understanding brings first judgement comparing role god word without affection •… thing word doth approve disapprove thereof doth desire seek spirit chap xvi treateth resurrection body understood is1 cor 15 44 naturall body spirituall body paul saith naturall body first haveby generation parent 〈…〉 spirituall body la •… 〈◊〉 christ▪ 〈◊〉 first estated grace world body e •… ect shall •… e 〈…〉 •… scend heaven corruptible body flesh bloud cannot inherit kingdome heaven 〈…〉 elect dye naturall body seed •… wn ground resurrection shall raised spirituall bo •… e without 〈◊〉 imperfection deformity▪ shall hav •… sen •… made pure rais •… heavenly spirituall bod •… c •… pable inheriting heaven •… ith christ shall •… •… mortal joy eternity every de civitate dei lib 〈…〉 part 〈◊〉 bodie •… god elect shall r •… se without deformity 〈◊〉 superfluity wha •… soever augustine saith 〈◊〉 often 〈◊〉 〈◊〉 often paired shall deformity come •… place body riseth day judgement lord saithluk 2118 one haire head shall p •… sh math 103 •… •… oken length hair number hair head numbred age quantity body shall rise saith 〈…〉 austine shall measure measure perfect state youth even measure age ful •… sse christ age christ came shall rise 〈◊〉 writtenmaster 〈◊〉 age christ dyed rose 〈◊〉 •… oever die chap xvii 〈◊〉 hell hell signifieth pit graveb alle •… 〈◊〉 hell death se •… sta •… e dead hell place damned spirit 1 hell signifieth graveionah 3 relation body 2 hell signifieth horriblepsal 11 •… iames 3 •… dismaying minde feeling wrath god taste feeling infernall paine sin relation minde 3 hell signifieth place thepsal 4 17 math 10 28 damned spirit relation soul body concerning locall place theluk 10 15 pro▪ 27 20▪ mark 8 12 damned farre heaven place nothing horrour misery whether earth earth ayre anyobjction place revealed therefore shall answer socrates whosocrates demanded certain person▪ done hell deri •… ing curiositie question answered never went thither communed returned thence chap xviii treateth heaven scholasticall divine say heaven taken three mannerb alle▪ misc coeli wayes 1 signifieth thing soul 2 thing soul 3 thing soul 1 thing soul thing corporall eye behold beyond faculty nature alienated corporall sences 〈◊〉 saw thedan▪ 5▪ •… writing upon wall first heaven 2 thing soul thing cause soul list taken imagination spirit know see thing supernaturally peter wraptact 10 taken saw sheet sent sent heaven wrapt taken unto second heaven 3 thing soul thing intelligible nature understod sence phantasie seen thus paul rapt taken unto the2 cor •… 2 2 third heaven alienated sences inhansed corporall th •… ng vision saw thing intelligible simply purely plainly even manner angel soul separated bodie see 〈◊〉 see god essence austin doth expressely 〈◊〉 〈◊〉 1 •… write avoide curiosity word conclude christ saith 〈◊〉 14 disciple let heart troubled ye beleeve god beleeve also •… e father house many dwelling place would told go prepare place though go prepare place come receive unto self may ye also therfore instead curio •… let u rather labour christ disciple promise may belong u may bee curious search shadow may finde christ jesus life truth way salvation father holy ghost honour glory fo •… ever amen finis▪