principall duty parliamentmen short compendious treatise concerning unity unanimity member honourable assembly richard ward master art minister word stansteedmountfitchet essex 1 cor 1 10 beseech brother name lord jesus christ seek thing division among yee perfectly joyned together minde judgement london printed j r 1641 right honourable right worthy honour together right worshipfull right worthy member high honourable court parliament especiall regard especiall engagement right worshipfull sir edward deering knight baronet sir thomas middleton knight noble friend sir thomas barington sir william massam sir martin lumley knight baronet county essex right honourable right worshipfull religious senator know ayd furtherance great enterprize design required wish desire therefore building lord house every one brought thing according ability prosperous successe happy issue long desired parliament required religious care endeavour honour also whose cause pleased agitate manage whose grievance take grave consideration afford unto honour furtherance assistance lye power zealous fervent calling upon god modest humble enforming advising secious animadversion hereof emboldened humble orator present petition unto honour unity unanimity religion among considering self necessity excellency theam furtherance christian consultation deep designes none yet tendred treatise unto honour subject fair face need painting good wine gaudy bush rare transcendent subject need poor oratory praise affected language set forth therefore make encomions commendation religious amity unity shine shew forth self honour give short hint necessity excellency thereof referre honour pious consideration treatise andreas alciatus lib emblem pag 144 self emblematist acute embleme endeavour shew excellency unity unanimity mutuall accord ayd joyned commission together publike good impresse embleme diomedes ulisses two gretian worthy former whereof supposeth wise politike prudent able advise counsell contrive manage warre latter strong couragious bold yea able atchieve feazible enterprize word motto unum nihil duo plurimum posse one good none two much declaration amplification embleme expressed verse viz viribus hic praestat hic pollet acumine mentis nec tamen alterius non eget alter ope cum duo conjuncti veniunt victoria certa est one strong wise help must despise strength wit conjoyned crowned victory doth follow warre amply amplified applyed embleme discoursive petition presented honour pernsall wholly balk application thereof treatise dedicated unto honour might carry weight dedicator small worth stoln coal altar borrowed sentence spake nothing golden sentence unto king prince peer mightiest monarch must stoop honour may look upon accept present stem sprung stock though rough hewn explication saviour prayer prosperous proceeding although unfolded •… hat curious art deserves sacred saving necessary truth though folded course cloath message sent unto honour heaven king thereof though mean messenger unworthy servant shall think happy instrument peace love unity concord unto honour alwayes pray person proceeding concern acknowledge ever honour humble observant orator rich ward principall duty parliamentmen john 17 21 text may one thou father art thee right honourable right worshipfull grave senator astorides seen roscius apology gesture du •… st never come upon stage hiparchion hearing rufinus blow upon pipe would never play upon flute two thing daunt minde speaker writer viz skill person reader hearer whence demosthenes famous orator athens astonished majesty king philip lost speech carvitus se •… ing hannibal come school became dumb may justly apply antiquity un •… self considering worth write unwort •… inesse weaknesse writer dedicate line acute wit strong judgement profound knowledge sound learning eloquent tongue self although cannot say truly like moses man slow speech stammering lip yet justly like aaron eloquent tongue neither eartickling orator therefore may justly fear speak write unto learned assembly honour ignorant tedious carpenter work grain scholler force genius handle subject iuvità minerva therefore make excuse self passe apology proeme christ give body death redemption context took humane life sin approaching end forearm church fourfold warning wit exemplary document love humility shewed washing disciple foot chap 13 1 c ii propheticall prediction death scattering chap 13 18 c iii large sermon continued chap 13 31 chap 16 end iv pious prayer used sermon god blessing upon chap 17 prayer practising platform prescribed first request glory god chap 17 2 c secondly good church dividedly viz first apostle disciple verse 9 20 secondly age verse 20 c craves two blessing one may united one verse 21 22 23 vià life present may present may see glory verse 24 c shall performed patrià life come former declared three gradation viz 1 generall may one verse 21 2 particularly union may member one another whole body god christ verse 21 22 3 fully may perfect union 〈◊〉 god christ verse 22 23 first three subject text hath two division text part vinculum exemplum conjunction may one declaration thou art thee treat first part may one wherein dive curiously circumstance thing would occurre offer consideration viz 1 prayes 2 prayes 3 prayes viz 1 nature prayes mine 2 number mine 4 mean useth obtain desire viz prayer 5 prayed passing four former insist upon last principall christ member may one conjoyned one holy spirituall bond unity shew nature union resolve question two better understanding text many wayes thing said one saviour question 1 prayes child may one thing said one five manner wayes wit thing said one five wayes first naturally soul body make one man secondly artificially wood stone timber make one house answer thirdly mystically christ church make one body fourthly mysteriously husband wife one fifthly spiritually faithfull one christ thus saviour prayes child may one many wayes may one thing made many saviour prayes child many may made question 2 one one thing may made many six manner wayes one thing made many six wayes namely 1 apposition many stone laid cast together made one heap answer 2 composition mixture water honey made sweet drink 3 alteration first perfect form altered many grape made one vessell wine 4 one thing made matter form utensil like artificiall thing 5 one thing made subject accident painted wall 6 spirituall mysticall conjunction thus faithfull many made one many wayes word one taken one taken ordinarily three manner wayes wit one taken three wayes first eminent singular dignity john 10 30 question 3 secondly mindes undivided simplicity answer thirdly multitude aggregated community first unity superiour admired second interiour imitated third exteriour aggregated heaped together first unity highest dignity second mindes simplicity third joynt christian fraternity text speaks last sense unity unanimity unity twosold manner twosold wit 1 aggregative called consists many person added joyned together one assembly thus nationall church one one profession many member joyned together make one body 2 compositive many joyned together one assembly profession also minde affection one participating quality another union text principally speaks appear union unity doth text speak union twosold first unity errour conspiracy bloud wickednesse evident gen 19 4 prov 1 10 11 14 luke 23 question 4 12 act 19 24 25 c christ without answer 1 list limit text speaks boly union secondly holy union whereof text speaks two answ 2 severall wayes divided namely 1 respect object person either 1 member among 2 body head union found 1 job 1 3 2 respect subject matter either 1 minde opinion 2 heart affection vnions found 2 cor 13 11 two distinction come three sort boly vnion three sort holy union viz first opinion called 〈 nonlatin alphabet 〉 1 cor 1 10 one minde one judgement whereby think one thing philip 2 2 secondly affection called one heart one soul act 4 32 〈 nonlatin alphabet 〉 thirdly grace heavenly communion called fellowship jesus christ 1 cor 1 9 passing second third recommend honour pious consi •… eration onely fi •… st viz union opinion affords proposition point observation many please lord christ approve doctrine christian must adhere cleave fast unto union doctrine according truth gospel must one minde 2 cor 13 12 apostle expounds think one thing philip 2 2 speak one thing 1 cor 1 10 knit one minde judgement 1 co •… 1 10 one minde 1 p •… 3 8 must add •… must carefully remember union must according g •… spel eternall truth heard learnd christ hath taught truth iesus eph •… 4 21 called f •… rm rom 6 17 pattern tim 1 13 •… uld annor genevae doctrine whereunt •… delivered apostle especially prayeth may hear philippian may continue one minde unanimous fight faith gospel philip 1 27 holy union especially shine shew quest first generall christian one way answer 1 one truth one christ 1 tim 2 5 secondly minister lip preserve answer 2 knowledge people seek law one mouth mal 2 7 thirdly spirituall ecclesiasticall lawgiver answer 3 pious publike assembly convened good church especially must one winde opinion judgement amply afterwards second vse apply method sake point propounded true christian adhere unto vnion vse 1 doctrine unanimous consent according trueth gospel auth •… r •… abettor father fautors furtherers division religion church first reproved guilty high nature apostle saint paul reproves church dissentions 1 cor 11 18 entreating admit none amongst cor 1 10 though angel heaven preach otherwise unto gal 18 grievously reproves forsake fellowship among self heb 10 25 marke fearfully adjureth u observe diligently cause dissentions offense contrary doctrine learned wherefore follow favour snake adder canep •… ius angue avoide eschew rom 16 17 stop mouthes tit 1 10 society fellowship may ashamed 2 thes 3 14 sower discord therefore honour may carefully see seedsman mischief sower tare dissentions discord church make sharp sickle fithes zeal cutting weeding root give character two first sower discord dissention disturber 1 sower discord god peace church introducing error heresy schismes sect superstitious practises thereunto god therefore let stand read contention scotland ireland iland situate betwixt belong challenging much contest side sell upon resolution agreement put snake thereinto lived scotland enjoy dyed ireland thus god snake discord dye heart nourished ha •… boured live therefore let god people know god introduce division •… innovation church god au •… hor c •… nfusion peace 1 cor 14 53 transgresseth doctrine christ hath g •… therefore receive house neither bid god speed 2 ioh 9 0 line center •… e disjoyned nearer nearer united center god trueth vnion trueth god therefore let honour approve love unto god study care preserve trueth secondly sower dissention broachers division 2 sewer discord rend christ coat doct •… ine rend christ seamlesse coat iohn 19 23 yea christ 1 cor 1 13 death christ •… e veil old temple rent let new doctrine gospel matth 27 51 even men contrary event would rend piece tabernacle truth readmit old antiquated superstition therefore let honour speciall eye towards care prevent thirdly dissentions fruit fl •… sh gal 5 20 3 sower discord fleshly men maintain broach fleshly minded men 1 cor 3 3 church christ disclaims list contentious custome neither church god 1 cor 11 16 nay •… e instrument devill envious one sowedtares field god matth 13 25 satan chief policy seed word cadmus teeth deucalions stone god hath raised child abrabam cast bone dislention amongst biting devouring one another may consumed one another gal 5 15 thus threw bone dissention lutheranes zwinglians since separatist conformitans knowing kingdom divided cannot stand matth 12 25 therefore let hon •… ur seriously labour suppresse satanicall spirit labour satisfying lust appetite set church fire dis •… ntions fourthly satan triumph preacher prisoner 4 satan triumph souldiers slave deceiver deceived 2 tim 3 13 take captive simple soul taken captive •… 2 tim 2 27 3 6 therefore seeing vo •… aries vas •… l 〈◊〉 active p •… ssive •… et honour suffer neither active study deceive eph 4 14 passive carried v •… ry blast vain doctrine self deponent casting away •… ut church every thing presseth heb 12 1 thi •… 〈◊〉 cogging men whereby lye waite •… ceive eph 4 14 punishing satmically deceive pittying simply deceived labouring instrument satan pe •… vert unstable soul may either truly reclaimed severely corrected th •… ir wicked practice •… ifthly sower discord dissention jarres 5 seedesmen dissention church worse enimies religion desp •… rate enimies church commonwealth trojanes tw •… great enimies achilles u •… i vlisses stole pall •… dium capitall fare fortune prosperity city achilles flew hector chief choicest champion yet v •… i harm achilles thus u h •… ctors sl •… mean bu •… ning shining lamp extinguisht silenced princip •… pillar prime piou preacher suspe •… ded wh •… reby church hath •… much weakned •… heart faithfull mightily enseebled yet behold greater mischief religion palladium fa •… e lind longer commonwealth fl •… ish c •… urch fare well church •… ake th •… •… te cannot stand therefore •… ey go ab •… bring •… rroneous hereticall opinion superstitious practises c •… urch wh •… countenance encourage labour smother suppresse •… uth much lye worst wretched st enimi •… church •… te cutting head religion introducing error •… uperstitions utte •… ly ruine therefore let honour stand helm take h •… ed devouri •… g shelf rock without 〈◊〉 care help threaten shipwrack ruine oh consid •… r grave gratious sage senator innovation altarations late yeers introduced church many late yeers preferred church principall prelate either loose lewd life lazy calling papisticall pelagianists opinion superstitious practises extoller ceremony substance set form prayer conceived reading preaching thereby people might nuzled ignorance course late yeers taken put lecture week day yea preaching lord day afternoon people deprived robbed light god truth might stumble fall error robbed soul everlasting welfare popish arminian tenents preached printed late yeers allowance leave license liking approbation authority church course late taken discountenance discourage keep low curb like candle consume strength give benefit light knowledge unto others mean labour benefit particular fl •… ck charge painfull industrious preaching also whole church yea future age profitable writing cursed crafty care hath taken late dayes sor expunging book tendred presse orthodoxe truth ground overthrow tenents heterodoxe may say experto crede richardo sad experience hath taught truth passe hope honour depth wisedome take care rectifying abuse time come conclude saying psalmist lord side may church england say lord side strong non omne malumab aquilone north winde turned stream hindred proceeding wicked achilles achitophels ere long overwhelmed deluge ignorance heresie superstition popery blindnesse blessed god hath hitherto delivered u danger lord mercy blesse honour proceeding undertaking jugling legerdemain waterman trick look one way row another may discerned discovered shame rejoycing next place point propounded proved may fitly vse 2 applyed honour assembled met high court parliament carthage besieged scipio hannibal sought peace never time refused warre professing ingenuously might better lost battels within beyond alpes th •… n one gate cartbage adventured nothing superfluity youthfull bloud sought destiny field honour banner mar commonwealth laid stake plaid life liberty wife child religion one game may aptly apply religious senator unto betrusted life liberty estate religion therefore behoves u fight pro aris focis tug wrestle almighty god jacob may one maintenance furtherance one truth particularly two thing pray viz 1 may one amongst self 2 may mean make u one order first beseech implore throne grace may like jerusalem unity amongst self fowler condemned folly take hand talk treat hunting merchant counted mad meddles rule astronomy allowed every man treat talk trade discourse thing conc •… rn calling navita de ventis de tauris narrat arator c therefore seeing read lecture law state policy unto keep self element divinity hope honour bear credendum artifici suà arte also give credit speak indeed may said sowe teacheth pallas asse apollo phormio treat warre hannibal ignorant attorney law learned judge weak divine peace distraction church unto divine spirit long made cause effect remedy thereof chiefest study observation bring message unto lord jehues appointed purging allidolatry church let meannesse weaknesse messenger least let hinder honour hearing bearing word exhortation patiently yea come unto lord name pleased although unworthy speak unto exhorted one adhere holy vnion truth far go matter religion church proceed one rule truth minde one thing phil 3 6 rowing strike altogether par •… •… ducere adag grave godly assembly drink one another philothesius cup 〈 nonlatin alphabet 〉 adag conspire altogether 〈 nonlatin alphabet 〉 plato establishi •… g holy vnion truth amongst u preserve vnity spirit bond peace amongst self ephes 4 9 three thing recommend honour serious consideration viz 1 motif move perswade one 2 manner wherein must one 3 mean wherby may one order first motif incite induce motif one viz 1 great must misery need motivs 1 many proverb sa •… th quot caput tot sensus many men many mindes god forbid ever take proverb patriot publike parent guardian lawgiver therefore jar differ perish tu e patro •… tu pate •… c greek poet said megalopolis arcadic •… ffingly great city become forsaken wildernesse 〈 nonlatin alphabet 〉 must need said u land divided contrary say best commentary contrarioru •… contr •… ia sunt consequentia contrary proposition contrary conclusion may collected therefore vnity unanimity blisse dissentions breach become ou •… •… ane therefore ye one solon •… aw athenian adjudged dye •… civi •… garboyles became neuter crime deserving death neuter dis •… ion take •… part •… en certainly much worse incendi •… ry party throw kindle coal 〈◊〉 l •… st seem blemish sincerely honour •… prosecu •… e motive body land ha •… ng admi •… ation holy tha •… kfulnesse observed ho •… eye honourable assembly look squint 〈◊〉 one •… tion •… st pious unanimous consent •… ose thing simply concern religion therefore •… cte virtute est •… go god name lord prosper grave gracious godly proceeding 2 another inducement yee one yee shall motive 2 patriot preserver safeguard defence land •… hon •… ur everl •… sting praise registred record fame future succeeding age heathen thought thing worthy applause praise man dye countrey 〈◊〉 p •… 〈◊〉 mori christian cannot lower value esteem protect preserve country desola •… ion destruction anaximenes travell •… hen study phylosophy friend come disswad •… intended journey coul invent stronger argument ob friend hast thou care regard unto thy country 〈 nonlatin alphabet 〉 dare may say thus unto whose care evidently seen made apparent unto waking sleep yea waking may •… curely sleep sparing neither cost pain good denying self country welfare make bold tell church state cry unto •… cedonia unto paul come help u act 16 9 stand need help therefore good yee one antistbenes said unity unanimity amongst couns •… llors state better city commonwealth th •… wall like defence qnovis mu •… fi •… ius munimentum la •… lib 6 cap 1 agesilaus demanded one wherefore sparta walled shewed unanimous citizen armed defence safety word hi sunt spartae civitatis moenia plutarch apoph sparta wall signifying thereby commonwealth surer safer fort bulwark unity unanimity among head pilot stearsmen thereof although true yet true state church therefore yee one unity unanimity sinking half ruined republike drouping declining church may saved reduced best purest estate parliamentaries bulwark wals gate lord yea hoast lord gideon annointed chosen land glory god honour king demolishing idolatry popery promoting religion peace church punishing delinquent church state encouraging countenancing good relieving distressed rectifying amisse reforming abuse advancing honour peace welfare commonwealth therefore expectation church state frustrated yee one 3 another inducement perswade holy unity motive 3 thereby assembly shall strong impregnable yea plainly invincible many ease one cannot pain vi unita fortior scipio africanus overcome numantines asked prince tiresus qua de causa numantia aut prius invicto aut post eversafuisset came passe numantia formerly victorious overcome conquered tiresus return answer concordia victoriam discordia exitium praebuit concord presage victory discord destruction whence mycipsa lying point death salust tels u admonished sonnes unity amongst saith concordia parvae re crescunt discordia maximae dilabuntur unity molehill become mountain dissention mountain molehill many brook meeting together one make swelling flowing river great stream cut many rivulet may quickly stepped hence scilurus eighty sonnes lay upon death bed caused bundle arrow fetched bad sonnes break none could •… ong bound loosed every one could break one one whereupon old man take occasion give seasonable admonition carefull caveat unto sonnes si concordes eritis validi invictique •… cbitis 〈◊〉 si desidiis sedetione 〈◊〉 imbeci •… e eritis expugna •… u faciles child saith ye one minde bold close together mutuall love shall strong invincible yee severed jar •… e discord every one wrong trample upon rehearsed history honour may fee long one minde one judgement one opinion one affection religion nothing interrupt proceeding like swelling billow surge shall ease carry yea mountain lord zorobah •… l stab •… 82 shall become plain ever lord mercy avert zach 4 forbid punishment sin rent division discord great strong as •… mbly would thereby weakned neither church state could supported redressed thereby therefore lord sake yee one body best constitution made temperature heat cold moisture drynesse politick ecclesiastick body best assembly •… e unity opinion affection men different disposition part mean fiery moderate better speaker better contriver acute sound andsolid able invent prosecute thing set foot another skilfull one art science another say severall person various part shall deny seeking unanimous consent joyntly labour improve proper gift good benefit church state wherein live whose prosperity peace assembled thing must need succeed prosperously well therefore ye one member naturall body consent help one another member politique ecclesiastick body concord unanimity assist one another macari •… hom 3 body know consists many severall member eye help head hand eye one member another little microcosme man would quickly perish sweet union amongst part every member tender weal happinesse whole body doth self whole body live prosper able defend self offend enemy oh give leave grave senator apply unto microcosme great representative body land consist many member diver sundry part employ learning eloquence judgement wisedome invention zeal courage resolution whatsoever part ability gift god hath given every peace prosperity church state blessing lord shall upon yee shall go prosper maugre malice divels antichrist instrument therefore honour would murus aboneus bulwark •… brasse de •… ence safety oh yee one 4 another inducement perswad boly vnity moitve 4 vnion truth amongst self seems indeed excellent good thing joyned one body common good one minde phylosophers say bonum apparens reverà bonum thing seem good seem good vnity vnanimity amongst honour psal 1 3 1 nature latter therefore yee one gem gallant colour perfect vertue precious tree hath fair bark sweet sappe esteemed pantber fair skin sweet breath much delighted ore drosse outwardly gold inwardly great price pure refined gold rough stone secret vertue value polished smooth learned stile ill print import credit doth cometh perfect presse therefore seeing union minde opinion amonst senator grand counsellor doth seem also good yee therefore one 5 another inducement perswade honour motive 5 holy unity unanimity shall say surely god yea yee god petro waldez spaniard saw ruine invincible navy although scoffed religion yet confessed perceived christ lutherane cry heart concerning church state even ground omit damned plo •… divellish practises effecting ruine destruction yet confusion horrour shall •… e vnanimity concord fraud force frust ated secret working discovered hindered forced acknowledge christ member assembly surely lord one parliament house yea enemy say god amongst admirer shall acknowledge ye god child high psal 82 6 holy ever happy trinity one essence although three person whence sabians worshipped god three person naming first sanctus second fidius third semipater oath commonly put fidius midst •… name comprehending three person whereof came great oath medius fidius three three bundred person one opinion affection minde amongst self furtherance maintenance one truth gospel shall therein like unto god therefore ye one although head hath two eye yet two one motion one cannot turned without turning even honour would eye blind light land golden snuffer make lamp religion burn bright must minde one thing fix thought upon one object glory god establishing unity truth true religion amongst u therefore yee one 6 last inducem •… nt move honour motive 6 holy unity union truth ye one maintenance defense promotion truth truth make free defend foe wary tradesman say love wish w •… unto keep shop shop keep may say unto honour maintain religion maintain defend defend stand stoutly sincerity pu •… ity thereof stand protect pr •… tect wisemen rome perswaded anthony bew •… caesar •… genius stronger even genius religion stronger enemie therefore fear ye face frown defense maintenance religion caesar said pilot allorm disinayed thou carriest c •… sar fortune say long honour stand stoutly spouse truth christ carry palladium fate land church hand need fear storm picture diana framed art seemed frown upon stood without temple looking upon smiled upon within lord smile upon unanimously ag •… ee accord advancement truth assemb ed together end purpose frown upon sowing seed •… are dissention sacred assembli •… hinder establishing holy vnion wherefore desire lord favour frown yee one frederick emperour warring upon turk great honour losse pope alexander third repining successe caused exquisite painter draw emperours picture life done sent great turk wishing letter desired live peace labour mean fraud force kill picture represent mi crosapply •… awn picture vnity motif mentioned wherein life may nature excellency utility thereof regard church state laboured limb life might make livelesse knowing picture might labour protect preserve defend seek nothing rending ruining ruinating thus much first thing propounded treat viz motif perswade honour one next thing order handled wherein honour wherein parliamenta ries one one namely thing viz first relieving injured oppressed people israel one consent went relieve 1 relieving oppressed 1 sam 11 17 besieged hardly bestead jabesh gilead elected common take notice particular oppression pressure grief redresse therefore cordiall desire carefull endeavour thereof yee one secondly punishing publike offense either 2 punishing oftenders •… n scandalous perillous unto church pernicious noxious unto commonwealth child israel joyned together one man revenge upon benjamites wickednesse committed unto iudge 20 levite wife honour chosen assembly 〈◊〉 injured person also reform unjust practises practised impiety church state therefore herein also one thirdly setling rooting grounding establishing 3 reestablishing religion religion building thereof know god author confusion god order cannot conceive particular nationall church outward church established particular nation subsist without constitution discipline order yet carefull discipline doctrine labour establish unity uniformity let england like amsterdam allow many religion true one one let care taken restraining suppressing schismes sect sectary contrary truth doctrine gospel rend christ seamlesse coat disturb peace desired tranquility church let every preacher plummer potter new mould cast new model divinity please impose vain issue foolish fiction fancy bastard brain upon people article faith sound saving doctrine truth one followes therefore yee one establishing one truth say yee archippus minister word take beed ministery thou bast received lord col 4 17 thou fulfill give •… injunction lord messenger embassador deliver message embassage lord people received lord learned word impose strict charge upon strict observation truth true religion one lay bridle restraint upon cu •… b venting private conceit opinion publikely people footing warrant written word lest people seduced thereby perish let honour pleased take notice unnaturall unfitting nurse either give child milk else adulterated sophisticated many dangerous ingr •… dients hinder growth first carelesse unlearned minister second superstitious idolatrous false teacher mixing tradition word hinder growth people committed charge therefore honour ought also one care ihe church truth christ fourthly taking away offensive ceremony 4 taking away ceremony church give leave lord rest honourable assembly enlarge self little touching fitnesse ceremony honour lawgiver question demand whether better urge thing utterly perswaded negative confirmation assertion lay plain particular 1 hold unlawfull parliament magistrate command urge thus offensive dare say l •… st asked made thee judge exod 2 14 art thou condemnest another man servant rom 14 4 〈 nonlatin alphabet 〉 wise meet rom 12 3 quae supra no uihil ad no private men publike magistrate duty follow thing concern peace rom 14 19 would god men would embrace yet dare allow authority greater power establishing ceremony word doth warrant 2 fully perswaded honour pleased much convenient command least wi •… h offense strictnesse rigour urge opinion found weighty objection contrary •… irst objected ceremony use object 1 primo •… ive church th •… ir purer use holden 〈◊〉 answer neither polluted neither primitive church case ever maintain giving scandall brother neither 〈◊〉 •… tiquities sake respect given •… n brazen serpent holy hezekias burnt abuse secondly objected good use viz hope object 2 reduce romish church u fi •… ordinance appointed god gain answer 1 brother th •… hope pr •… tended might well bedoubted whather men ought grieve child within church slight uncertain hope gain th •… without secondly indeed hope contrary answ 2 manifest alwayes stuck fast ordinance holding maxim change nothing neprius errasse videantur hope yeilding ceremony much lesse substan •… doctrine surely may justly suspect argument first coyned hollow heart desired hold u old ceremony upon price promise whatsoever think reason le •… n even circumstance rather polluted harlot many godly reformed church demolished papist well may draw near stirre onefoot towards u either doctrine ceremony thirdly 〈◊〉 parliament magistrate object 3 power command settle ceremony therefore fitter others yeild private men acknowledge reverence provided go answer ther •… word doth lead nothing question convenient command 1 men may power finde necessity use 1 cor 9 12 2 place corintbians apostle give light question using saith power hinderance gospel preaching whereof hindered ceremony many worthy men 3 apostle much power church afraid burden disciple neck yoke act 15 10 profess •… ingenuously un •… honour power hand durst world command reason namely 1 offense every bidden good thing whereby thy brother offended rom 14 21 though thine conscience resolved 1 cor 10 28 9 whence reason thus ought •… ese brother conscie •… ce offended •… sin christ 1 cor 8 12 much lesse ought command whose conscience tremble seeing cause offense speak truly freely must need hath power choose whather impose durst world venter woe pronounced give offense lay stumbling block brethren foot need matth 18 7 2 thing polluted especially antichrist rather offene remaining still ought think retained much lesse advanced en •… orcing law without great necessity confesse see 3 seeing plead freedom tradition even ordained god law think lord may thus plead u gospel freed ordinance entangle bretbren man device prosesse fear soul fear lay yoke disciple neck tempt god act 15 1 •… conc •… usion lay particular two viz first •… istinguish betwixt affection conscience may moved tbis entangled indeed see reason conscience brought subjection thing apostle bidding u seek thing col 3 1 2 wh •… ch expounded best comment read negative tradition •… uch tast handle c col 2 21 negl •… ct could defile u sin affection see embrace thing applause liking lord would please dispose otherwise move honour heart take away 1 dreg romish abomination grant lawfull marry harlot yet would espouse ruffian defiled highpriest might marry harlot •… one p •… lluted virgin people levit 21 14 st paul holding sin eat idol sacrifice forbids notwithstanding must fellowship cor 10 20 2 ceremony make papist boast abroad home abroad little separate th •… yea rite borrowed read parson name e dr sutcliff dr willet home papist yorkshire place triumphed altaring communion table hoping time sacrifice would •… ffered thereupon 3 simple people many part land often abuse ceremony abused many thinking service sacrament without su •… plice baptism without crosse imperfect 4 offend many soul excellent temper zeal humility heart lov •… b •… ethren truly affect thing much offend small thing disturb peace god conscience weak 5 much grievous rent made church drawing driving many forraign part nation •… part division else would joyn u gladsome reconcilement 6 christian heart bleed see grievous harm ceremony done part child god bishop farrer others master fox entrapped otherwise might escaped daily late dayes many conscionable able preacher silenced want unblameable conversation even adversary witness daring conform whereby many people yea innumerable poor soul hindered food god ordinance h •… th allotted unto shut first particular word master fox speaking one harlstone threatened wearing surplice pitty saith baites popery lest take christian god take away else u act monument fol 2065 6 secondly desire every one would part ceremony e 1 every private christian daily private prayer would importune throne mercy behalf church may daily pu •… ged drosse freed spot wrincle thing ephes 5 27 also brother lord would please free burden pierce unto soul 2 shall called either parliament convocation lawfull assembly would plead much purity p •… ace church openly private christian prayer privately modesty mildnesse humili love peace alwayes observed therefore herein also honour labour one fifthly withstanding zealously courageously error 5 rooting popery superstition heresy superstition whatsoever el might disturb distract unity religion covetous old man going door leaving god gold behinde commanded old wife •… aid home let none till return lest robd imo non ad fortunam quidem lady fortune though knock •… l •… fire zeal consume carnall state policy honour though probable argument perswaded error heresie popery tolerated permitted winked commonwealth would prosper flonrish traffick forraign nation religion would free yet let promised flourishing fortune cause open door toleration permission connivencer see doctor f •… ley ag •… nst toleration popery •… l 4 •… 4 487 remember generall jacinth rubbed lime soon set fire hardly quenched adamant iron soon joyned hardly dissevered coyn soon receiveth stamp cannot loose without melting even error heresie soon admitted hardly rooted therefore yee one withstanding constantly couragiously heresy error superstitious vanity particularly remember know honour ignorant evident proclamation statute act edict purpose p •… pery great plague unto u pernicious doctrine se •… f •… therefore yee one rooting weeding extirpating thereof give unto honour shall peruse imperfect impolished piece character popery ex ungue leonem let world judge thereby whether devillish doctrine tolerated admitted permitted winked embraced church state desireth prosperity peace religion safety popery superstitious •… olatrous supercilious pernicious character popery devillish theevish cruell hereticall insolent derogatory doctrine hence thus argue religion superstitious idolatrous supercilious argument pernici •… u c admitted permitted favoured harboured embraced christian church state desire preserved protected prospered blessed god rather mean suppressed rooted extirpated root branch popery religion ergo papist know put prove major luce meridiana clarior true gospel proverb saith therefore passe unà voce cry minor false dare prove particularly plainly briefly although could adde particular enlarge world view treatise may see wrong first say popery superstitious religion god 1 popery superstitious religion worshipped matter manner hath prescribed word matth 15 9 ioh 4 24 •… ezech 20 18 papist say god must worshipped according tradition ceremony constitution roman church constitution pope equall value gospel christ dist 15 cap sicut dist 19 cap canonicis dist 20 cap de libellis therefore may well say popery superstitious doct secondly popery idolatrous religion note 2 popery idolatrous religion idolatry defined thing viz 1 idolatry namely give honour worship service due unto god creature whether good bad holy prophane 2 manifold idolatry two wit twofold e 1 internall idolatry divided mentall forbidden first commandment 2 externall visible forbidden second commandment 3 definition division idolatry agree church rome doe question referre famous featley fol 490 491 492 trueth proved painted life amply fully faithfully honour satisfaction adde word two sc •… ipture teacheth worship image thing abominable levit 26 1 deut 27 •… 15 expresly forbidden exod 20 4 deut 5 8 9 also holy spirit call •… th image teacher lye vanity iere 10 8 hab 2 18 therefore wise allowed temple christian papist teach worship image well pleasing unto god 〈◊〉 profitable church image lay men book therefore teacheth c •… ntrary accursed concil trid •… s 9 word god teacheth christ jesus redeemer perfect sacrifice offered upon crosse putting away sin hath reconciled faithfull unto god father remaineth sacrifice sin heb 9 12 26 10 12 18 papist teach masse sacrifice r • mission sin quick dead concil trid sess 6 2 popery idolatrous religion yea perhaps deny gregory de valentià prime schoolemen professedly pleads idolatry endeavour prove law • ull word saint peter 1 pet 4 3 yee walked unlawfull abominable idolatry quid attinebat ita determinatè cultus simulacrorum illicitos notare si omnino nullos simulacrorum cultus licitos esse censuisset greg de valent de cult im •… g need saith saint peter deterre u unlawfull idolatry kinde idolatry lawfull therefore evident popery idolatrous doctrine 4 note popish masse idolatry therefore religion idolatr • u bellarmine truly observes although controversy could composed protestant papist yet impossible reconciled quod illi missam suam divinissimum dei cultum no borrendum idolatriam judicamus bell tom 1 •… laic lib 3 cap 19 papist say masse sacred sacrifice divine worship protestant affirm horrible idolatry appears every seeing eye popish masse excrement essentiall part popish religion consequently masse idolatry doctrine idolatrous proof antecedent honour may please take notice two kind priest offer sacrifice sin one order aaron order melchisedech diff • r thus • order aaron many one succeeding another order melchisedech christ eternall priest sacrifice eternall virtue popish masse priest say offer christ sacrifice sin • n aaron order ceased death christ melchisedech order none christ therefore baal antichrist idolatrous priest consequently sacrifice masse idolatry religion idolatrous thirdly popery supercilious religion holy scripture 3 popervis 2 supercilious religion teach good work imperfect deserve nothing god hand esa 64 6 luk 17 10 papist teach good work deserve grace god everlasting life also men may work supererogation e law god commandeth whereunto doer thereof bound available help others bell de purgat lib 1 cap 8 〈◊〉 col fol 175 therefore may truely say proud supercilious religion fourthly popery pernicious religion 〈◊〉 permitted embraced prince 4 popery pernicious religion popery pernicious prince people first prince many regard namely 1 pope popish clergy chalenge freedome power scripture indeed teacheth every soul ought subject higher power magistrate rom 13 1 1 pet 2 13 papi •… t teach ecclesiasticall person subject secular power politick magistrate ought subject pope compareth sunne emperour moon therefore emperours king token subiection obedience kiss •… foot lib decret gregor tit 33 2 pope hath power prince saith greater authority power kingdome lawfull king prince thereof observed fryar saith without cause malchus whose eare peter cut high priest servant seeing malchus signifieth king whence collect papist indeed would prince observe mark malchus servant high priest regall majesty king emperours subject power priest meno •… fol 49 dorman said pope head king emperours foot stanislaus orichovius chimaera saith emper •… ur maiesty far inferiour pope dignity creature inferiour unto god whence famous tindale deliberately considerately said popish king shadowes vain name idle thing nothing world pope needeth help 3 pope challengeth power excommunicate prince cast ou •… church pope clement excommunicated henry eighth pope pius 5 elizabeth 4 pope hath power saith depose prince cast throne dispose royalty egall seat listeth pope benedict 9 desiring pu •… l h •… nry 3 emperour raise peter king hu •… gary 〈◊〉 •… im crown empire verse petra dedit rom •… n petro tibi papa coronam rock peter gave rome town pope thee peter give 〈◊〉 thus pope zichary consent conspiracy noble france de 〈◊〉 chilpericus true naturall liege 〈◊〉 tha realm placed pipin room pope bonifice eighth could treasury france command endeavoured worldly •… ecclesiastica •… l puissance remove philip french king 〈◊〉 bull letter pate •… t conveyed solemnly unto albertus king roman therefore papist wrong saying popery p •… rnicious doctrine prince 5 popery teacheth regicide kingkilling 1 bernardus de monte polician •… dominick fryar poysoned henry emperour lucemberg sacrament john chastell attempted death king henry fourth france jaques clement •… ffected thus private papist priest practised regi •… ide 2 jesuites prime pillar popery maintain popish divine salamanca held catholik •… ireland fight queen elizabeth n •… •… onstruction rebells also thus resolved john de sequenza emanuel de royas jasper de mena peter de osorio professor divinity colledge jesuites john chastell confessed argument kingkilling ordinary among jesuites aphorismes emanuel sa confirm much likewise book composed •… suite catech lib 3 fol 204 p 2 fol 205 principall seminary rhemes wherein affirme •… maintained lawfull certain case subject kill king 3 pope hath winked offendors reg apol p 55 many hand gunpowder plot fled fact italy ever questioned reproved punished called account pope •… e fourthly judasites traitours reg apol p 67 •… n praised pope see pope sixt u 5 made oration praise commendation fryars faith murdered hen •… 3 france fifthly pope practised reg apol p 73 agent innocent fourth excommunicated emperour frederick corrupted one apulia give poyson emperour recovering afterwards hired bastard son •… e manfred u poyson whereof died alexander third writ unto soldane would live quiet sleight murder emperour end sent emperours picture thus gradation step evidently appears popish doctrine alloweth regicide kingkilling 6 fill mystery iniquity popery teacheth meritorious murder prince take pope part favouring furthering idolatry superstition witnesse cardinall como instruction parry sixt u oration mentioned defense jacobine murdered henry third conclude story king james admonished queen elizabeth little coming spanish armamado take heed scottish papist king spain answered pleasantly looked favour spaniard polyphemus promised ulyss •… devour last fellowes devoured certainly wofull wretched experience hath proved true prince embrace entertain popery onely miserable slavery also great •… dearest life private person 〈◊〉 thing comply obedient subiect unto pope man sinne therefore late prelate •… •… ven 〈◊〉 17 de 〈1 line〉 people hope lord never corrupted th •… 〈◊〉 time boldly concludes jesuited papist ca •… good subject •… ndly popery pe •… nicious •… ctrine people well p •… inces threefold regard wit 1 •… respect estate faith say kept hereticks pope dispense absolve cove •… ant contract bond bargain made 2 •… resp •… ct body life papist say th •… lawsull violate promise oath favour romane church concluded councell constance death john hus hiero •… prague 〈◊〉 contrary publike faith safeconduct granted unto councell 3 respect soules many wayes namely 1 teaching people ignorance scripture teacheth u ignorance thereof cause mother 〈◊〉 er •… or matth 22 19 therefore commanded old new testament read meditate search holy scripture deut 6 7 8 12 32 17 19 •… 8 20 io •… 5 39 act 17 11 2 l im 3 15 〈◊〉 teach u ignorance mother devotion keep religion safe needfull forbid lay •… cular men reading holy scripture seeing cause many 〈◊〉 b •… de verb deil 2c 15 16 cens co •… f 19 county burgundy france •… 〈◊〉 long continuance therein colledge jud •… site call jesuites fearing lest •… e 〈◊〉 doctrine might creep upon onely •… barred people protestant book also express •… ly forbidden talk god either good sort bad heylin michroc 2 permitting favouring conniving fornication uncl •… annesse scripture teacheth u marriage honourable amongst men heb 13 4 better marry burn 1 cor 7 9 yea forbid marriage doctrine devil 1 tim 4 3 papist teach matrimony carnall estate therefore severity forbidden cl •… rgy tolerable prelate ecclesiasticall person live fornication lawfully marry according law god greater wickednesse ecclesiasticall person marry commit fornication bell •… rmine boldly averres give base reason confirming married made unable keep vow committeth fornication bellar de monac •… lib 2 cap 34 holy doctrine learned holy father pope nicolas first prohibited clergy marriage saying honest many woman privately marry one wife openly whence priest placentia accused wife child deprived 〈◊〉 proving sai •… woman another man wife onely concubine restored heylin doctri •… e hath taught inerring infallible pope also councels first councell toledo held reign emperours •… adius honorius canon agreed upon keeping concubine caeterum qui non babet ux •… em pro uxore con •… binam babet à communione non repellatur tamen ut unius muli •… ri aut uxoris aut concubinae •… ei placuerit su conjunctione content u debar •… ed commu •… ion unworthy thereof hath wife stead one keep concubine defile many woman content one wife one woman one concubine two hundred year isodore gratian quoteth decree •… stinc 34 hath written hereof word christiano non dicam plurimas sed nec duas simul babere licitum est nisi unam tantum aut uxorem aut 〈◊〉 loco uxoris si conjux deest concubinam thus see ignorance also fornication uncleannesse taught people permitted u •… though prone enough •… nto nature 3 teaching uncertainty salvation thereby making men hang fuspence dayes life •… prived true comfort word g •… indeed teacheth u faith doubtfull assured salvation hath blood christ h •… 〈◊〉 1 phi •… 1 11 papist teach particular iustification men much •… lvation uncertain th •… men must alwayes doubt salvation doubt favour grace god presumption 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 6 13 cens col •… f •… l 56 oh greater misch •… ef done unto religious conscientious men thus make halt heaven hell altogether uncertain day whether shall last ever lastingly saved damned conclude fourth mark popish doctrine argument religion teacheth men ignorance divine saving truth sacred word god fornication uncleannesse uncertainty f •… ure eternall estate condition pernicious pestilent doctrine regard people soul ignorance mother disobedience fornication defiler destroyer soul uncertainty salvation depriver heart true peace comfort popery religion hath proved therefore pernicious pestilent doctrine regard men soul thus see popery perillous religion prince people wherefore let prince peer people one rooting popery popish superstition land 5 popery divelish dectrine 1 tim 4 13 forbidding 5 popery 〈◊〉 doctrine marry commanding abstain •… at conscience sake called doctrine devills expresly taught commanded church rome 6 popery theevish doctrine robbing religion 6 popery 〈◊〉 religion 1 robs people sacred word god food soul must enioy known tongue 2 robs people cup eucharist papist teach sacrament ought given dispensed bread wine priest onely laity bread alone ought administred concil trid •… s 5 7 popery cruell doctrine bloody religion witnesse spanish inquis •… tion martyr queen mary dayes 7 popery cruell religion bloudy persecution massacre treason practised pope agent place hath authority upon yeeld idolatry superstition antichristian power 8 popery hereticall doctrine masse lump errours 8 popery hereticall religion 1 manichee learnt heresy viz first manichee forbad lawfull marriage allowed fornication papist manichee thought marriage laity unlawfull onely priest prelate even papist secondly manichee received administred holy mystery one kinde also papist thirdly manichee abstained flesh yet fast used •… l manner delicates strange fruit sundry sort spice great abundance likewise papist vide aug epist 19 74 hae •… u 71 contr faustum lib 32 c •… p 19 dc maior mam •… h lib 2 ca 15 13 15 2 elixay heretike pope hath learnt celebrate divine service unknown tongue heresie epiphan haeves 14 3 montanus heretike pope learnt prescribe rule fast •… e first limited time fasting euseb lib 5 cap 18 4 collyridians inspired worship virgin mary 5 erom caj •… ne invocate angel 6 carp •… ratians worship image christ paul therfore sl •… nder church rome matter truth say religion beticall 9 popery insolent religion teaching tenents 9 popery insolent religion fl •… tly directly thwart truth god 1 scripture teacheth u use strange tongue unprofitable church ignorant auditory therfore teach pray sing church ought use vulgar tongue understood people edification •… xhorration consolation 1 cor 14 3 6 7 8 c papist contrary unto teach worship god ought used latine tongue onely unprofitable also hurtfull common people holy scripture read sung church vulgar tongue bell de verbo dei lib 2 ca 15 2 scripture teacheth u entreth mouth defileth man matth 15 11 meat clean creature allowed eaten faithfull thanksgiving 1 tim 44 tit 1 15 contrary unto papist teach lawfull christian pain mortall sinne eat sort meat dayes time lent four ember week fridayes saturdayes vigil saint di •… 〈◊〉 stat •… imu 3 scripture teacheth u antichrist god sitteth temple god attributing proper god 2 thess 2 4 place sitting great city hath seven hill raigneth king earth rev 17 9 18 contrary hereunto toucheth quick papist teach antichrist come race jew tribe dan place seat shall jerusalem bell de rom pantis 〈◊〉 3 cap 12 13 popery derogatory doctrine therefore may truely say popery insolent religion popery derogatory doctrine regard god christ word faith 1 popery religion de •… racts derogates god father scripture saith ought serve god alone wo creator governour world matth 4 10 papist teach ought serve god alone also sa •… nt patron kingdom people city society 〈◊〉 pell de san •… beat lib 1 ca 11 con •… col sol 230 2 popery detracts derogates much christ many wayes viz first kingly office deny 〈◊〉 head church making virgin mary q •… en 〈◊〉 god f •… ther king giving 〈◊〉 one half heavenly kingdom secondly prophetical office note papist deny christ prophet become flesh transubstantiation christ prophet conceived holy spirit born virgin mary christ begotten created whence say sacrificing priest celebration masse creates creator christ prophet born flesh mary seed david papist christ created bread christ day tomarrow ever papist christ yesterday day hour consecration hoast thirdly priestly office deny alone propitiatory sacrifice sin mediator intercessor god man say 1 christ propitiatory satisfaction sacrifice lib 4 sent dist 17 18 sin primarily principally secundarily satisfactory work life purgatory life satisfie justice god sin diametrally contrary •… ripture saith 1 bloud christ purgeth u sin th •… refore nothing left purgatory purge 2 christ 〈 nonlatin alphabet 〉 heb 1 3 purged u neither purgatory work therefore vulgar latine bible papist authenticall hath expunged word 3 christ purgeth u others sin also perfectly imperfectly heb 7 25 lib 4 sent dist 45 •… ssale paris p •… soa missae de annuatiat 2 deny christ intercession sufficient pray unto saint pray unto god 3 popery detracts much faith scripture teacheth justified faith christ without work law gen 15 6 gal 2 16 rom 1 24 28 4 3 23 24 papist teach faith work also justifie u conc trid sess 6 11 4 popery detracts much word god scripture teach dictated god sufficient authority contain necessary doctrine piety salvation 2 pot 1 19 20 2 tim 3 15 16 17 papist teach although holy scripture word god yet authority approbation church imperfect maimed doctrine containeth doctrine sufficient piety salvation must supplied unwritten tradition bell de verbo dei non script lib 4 conclude testimony two papist wa •… driven tindall disputation blasphemously say better without l •… w god l •… w pope vita tindal sylvester prie •… i master pope leo pallac •… b •… ok contra lu •… berum thus writeth indulgentiae •… baritate scrip •… urae non invotuere nobis sed auth •… ritate rom •… inae 〈◊〉 rom •… mque pontificium que •… jorest pardon sin granted p •… pe warranted un •… u authority scripture church pope rome whose authority greater scripture mark little 〈◊〉 rom 〈◊〉 romani pont fi •… 〈◊〉 scriptura robur authorit •… tem trabit scripture dr •… werb authority efficacy power authority church p •… pe rome therefore oh horrible blasphemy pope would licence bible grant 〈◊〉 •… dead letter regarded therefore seeing popery derogatory doctrine regard god christ word faith oh let honour minibus pedibusque contend glory go •… honour christ purity perfection scripture common faith pure profession gospel continue one weakning power antichrist denying priviledge power doctrine favour freedom friendship amongst u thus honour see wherein one wit relieving oppressed punishing wicked fast rooting reestablishing religion taking away offensive ceremony rooting removing u much lye error heresy schismes superstition idolatry popery may say aristotle set happy objection man tully orator plato commonwealth italian courtier could never finde described portrayed union unanimity scarce ever found probably hoped exspected great assembly let bridle keep back rather answer spur prick forward earnest desire endeavour thereof remembring 1 phenix desired seldom seen gem desired rare stone arabia high price exceeding strange even rarer unity union amongst many remarkable notable famous succeeding age make cornet fame eccho sound forth praise earth soul enjoy joyes kingdom heaven 2 endeavour earnestly unity unanimity advancing truth true religion remembring christ hathe treated father father work holy unity minde opinion spirit alexander great commanding souldiers ascend mountain dangerous full snow perceiving timerous leaped horse led way courageously followed honour great comfort encouragement may please observe captain comma • der lord christ hath led way given example encouragement endeavour unity prayer unto god whether conceive word father pray may one lord explained u petition offered father well pleased matth 3 17 heard request heb 5 7 deny nothing could • fficient saviour shews one thing unto u viz living member christ church assembled purity peace church according desire must vertue prayer shall conjoyned one holy spirituall b •… nd unity thus much second thing observed wit mean whereby parliamentari •… may one wherein honour one thirdly order prescribe mean whereby may one diver therefore briefer meanes namely first labour may faithfull lord mean 1 lord faithfull one make one good church implicitely promised prayer shewed member body admit fraction division rent jarres amongst one joynt desire endeavour good whole good communicated whole extended every member body even member honourable assembly faithfull member christ unite heart affection desire endeavour one man shall labour af •… r holy union truth secondly either christ must work boly unity mean 2 truth cannot another mean procure prayer unto common commonwealth •… self enlarge neither pious man practise parliament time put forth beginning parliament teach faithfull land duty time continuance honourable assembly largely amply shewed handled first viz land assist lordship prayer unto lord glory shall touch upon second viz honour ought petition throne grace grace truth unity spirit amongst self thirdly let meeting convening assembling together mean 3 name christ according promise present matth 18 20 need enlarge vincentius consesseth serm hyem pag 544 ruler governours city church land gathered together good benefit city church land gathered together name christ according promise midst honour thus convened gathered together therefore name power spirit vertue christ consequently midst present president amongst wherefore assembled power christ unanimous accord desire endeavour make glory advancement religion peace church prosperity commonwealth prime principall end aym christ present president amongst shall third mean procure holy union unitie truth fourthly another excellent mean procure grace mean 4 serious sedulous animadversion benefit redound thereby unto church state remember lord sake remember ye one minde affection opinion spirit minde speak desire one thing pe •… ce joy shall heard street righteousnesse shall break forth shine church prosperity plenty shall attend commonwealth church state shall cause blesse bl •… sse lord daily inv •… cate throne grace blessing upon body soul unity union unanimity b •… en god mean turn sorrow joy fear b •… pe ruines repaires darknesse light war •… e peace con •… ention concord discord difference division jarres sweet barmony agreement church state fifthly another mean continuall remembrance mean 5 relation resemblance type figure require hand viz one promoting holy unity truth remember 1 bird breed bobemia colour age shell finest christall never changeth colour clear diamond remaineth alwayes one estate therefore yee like clear christall glistering diamond alwayes one affection unto truth endeavour establishing thereof 2 call minde god made mankinde one man teach u acceptable unity many unto •… gust lib 12 〈◊〉 〈◊〉 ca 21 whence came •… ome multitudo procedit ab unitate many spring •… e 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 pag 21 multitude men wo •… ld came one man therefore yee although many yet one minde judgement 3 remember land represented one body therefore yee one endeavour good thereof 4 body land hath one head viz king one heart 〈◊〉 honour therefore unanimous honour head welfare body 5 remember one end one aym elected called assembly glory god honour king welfare people peace purity church punishing offender reforming abuse taking away polluted pernicious doctrine practises amongst u remembrance hereof mean make one 6 remember god father one mean make one 7 church mother one body body must division 1 cor 12 25 kingdom divided self cannot stand law christ kingdom religion therefore must jerusalem unity self •… remember one mother mean make one 8 remember truth religion one ever men opinion different various quot homines tot sententiae like branch growing tree encrease still well multitude bignesse yea like hydra head one cut many •… ise •… truth one never lower never eccliptique zodiaque center circle pole world mathematique line howsoever extended length yet breadth exactly eternally indivisible one spirit one faith one god father ephes 4 3 c yea tru •… h simply one uncompounded could eternall must pe •… ish omnia composita corruptibilia saith philosopher simple unmixed truth abids ever certainly serious remembrance honour one father one mother one religion one end aym assembling together would mean make one amongst self sixthly last mean though least materiall firm league promise protestation vow made unto god amongst self mean prometheus epimethius prescribing doth go precept follows president honour divine assi •… tance direction already taken course used mean pious protestation knit close make one un •… te therefore satisfaction religious person expectation diligent reader need write wor •… hereof honour aboundantly informed n •… satisfied concerning nature necessity lawfulnesse u •… ility holy vow protestation covenant although word two hereof much n •… edlesse reg •… rd yet necessary regard others heard honour unanimous protestation must entreat permit handle particular queres would l •… ng detain hold honour well known truth plain brief speak honour already satisfied informed herein information satisfaction reader yet unsatisfied point protestation speak may large sense •… lord doth use word gen 9 15 called 〈◊〉 properly covenant without contract sive dato accepto condition promise therefore call covenant protestation vow promise concerning queres interrogatory may pu •… viz vowed protested promised unto god question 1 continue yea professe maintain truth answer gospel defend law liberty immunity lund contrary unto gospel word lord must make protestation p •… mise question 2 first great represen •… ative body land viz prince answer 1 peer 〈◊〉 must begin example encouragement others done already admiration nehem 9 38 exod 29 •… 0 11 exu •… tation true subject beyond expectation thought may hope without shadow adulation though without unspeakable consolation affirm 〈◊〉 chron •… 4 31 32 confidently perswade self said josiab nehem 8 9 never like may truly said parliament never day like unto 〈◊〉 good comfort church state secondly people must make protestation answ 2 promise magistrate leader good people must therein follower first give good example latter must take one practise prescribe must obey belongs unto magistrate parliament •… orm redresse abuse unto people assist directed magistrate must maintain protect rel •… gion law people must defend religious p •… otectors l •… ngivers therefore one make vow protestation promise defence church state ought also •… ber vow protestation promise principally necessary question 3 first people generally perill danger answer 1 perish might multitude power policy strength subtl •… ty nehe 9 37 38 enemy requisite conjoyn force joynt freedom link fast together solemn engagement protestation lest craf •… cunning wilinesse enemy make breach division amongst secondly people generally desire speciall blessing answer 2 god continuance love unto ne •… e 9 37 38 gospel amongst people oblige knit strict solemn protestation vow continue truth gospel maintenance profession thereof purity sincerity root popery superstition idolatry amongst necessity u land time take question 4 like protestation preamble protestation reason may answer collected namely 1 designes priest jesuites adherent sea rome late boldly frequently put practise formerly undermining danger ruine true reformed religion amongst u 2 endeavoured subvert fundamentall law england ireland introduce exercise arbitrary tyrannicall government amongst u 3 many illegall taxation levied laid late upon subject great grievance oppression 4 diver innovation superstition late brought church oath devised make u practise perpetually maintain 5 many exiled mouthes many minister stopt innovation superstition ceremony 6 endeavoured raise soment jealousy king people ezra 4 13 14 15 7 army raised england ireland dangerous consequence wit first making taking part conspirator hath confessed discovered secondly weakning land consumption treasure thereof making u thereby lye open forraign invasion wherefore prince peer parliamentaries question 5 people common make protestation promise time upon occasion named even first enemy usually strengthen binde answ 1 nehe 6 17 18 wicked oath vow ruine u therefore much religious pious protestation promise assist one another resisting rooting whatsoever might danger life law liberty religion secondly ordinary resolution purpose answ 2 like •… psons cord break fast straw nehe 9 10 29 therefore need upon occasion mentioned help frail purpos •… firm protestation vow thirdly lord u desire answ 3 wi •… r stronger potent enemy deliver u evil avenge u adversary turn away plague impart unto u blessing grace stand need yea u able ask think certain except enter holy covenant firm protestation vow joyn self unto serve honour obey worship heart soul dayes live many thing observable protestation vow question 6 four viz matter manner intension extension answer thereof first matter protestation vow must christian religious respecting god religion king law liberty subject patriot land enemy church state union unity kingdomes united particularly 1 protestation must respect lord thus upon time occasion mentioned must make solemn protestation vow unto god worship serve sincerely purely abstain sin iniquity much u lye totally perpetually pleased deliver u enemy evil fear bl •… sse u blessing sue supplicate 2 protestation must respect religion see eminent apparent danger like justled shouldred door church state innovation superstition sect errours heresy popish vaniti •… th •… n must labour support stay firm joynt promise vow 3 protestation must respect king sacred majesty see either royall person honour estate soul danger endangered wicked counsellor achitophels tr •… or u •… derminors state machiav •… llians antichrist imp brood representative body land must holy unanimous protestation promise strenghen one presertion safety noble person estate honour eternall salvation precious soul 4 protestation must respect law land power priviledges parliament liberty subject malice mischief treachery law danger subverted parliament stinted straitned people envassalled deprived immunity priviledges far religion law allow religious protestation vow unite maintenance defence liberty law 5 protestation must respect patriot land see lord hath endued wisedom zeal courage resolution speak boldly good church state undantedly oppose enemy either farre warrantably may must support uphold faithfull promise vow pillar land labour maintain commonwealth u standing speaking religion law zealou •… courageou •… resolute good countrey afraid lay life countrey maintained defended utm •… power would utterly discourage speak common good good welfare commonwealth common 6 protestation must respect enemy church state must oppose farre lawfully may good wayes mean endeavor bring condign punishment shall force practise counsell plot conspiraci •… otherwise endeavour thing common good church state 7 protestation must respect three kingdom united one thrice noble head every one seriously honourable wayes endeavour preserve union peace three kingdom england scotland ireland thus much matter protestation secondly next thing observeable protestation manner thereof must made viz 1 solemnly reverend •… fear god made presence god commanded fear lord swear name 2 sincerely cordially truth made promised unto god must worshipped spirit truth john 4 24 3 faithfully thing protested must performed promise made unto men must performed much unto god psal 89 38 hence people commanded forget covenant god jere 50 5 therefore promise make unto god protestation vow made presence god must performed neither hope fear respect must relinquished nehe 5 12 13 4 cheerfully joy nehe 8 9 12 5 manner oath ezra 10 3 5 6 penalty refusall ezra 10 7 8 7 praise unto god note land time great cause praise magnifie name god namely 1 hath chosen u world nehe 8 7 2 hath looked upon affliction nehe 9 9 3 hath seen fasting heard prayer nehe 9 9 27 4 hath destroyed enemy nehe 9 10 11 5 hath guided assisted patriot parliamentaries counsel consultation nehe 9 12 6 hath mercifull unto u land merit nehe 9 16 17 18 19 therefore 1 let u trust psal 115 9 10 11 2 let u praise psal 118 2 3 4 thirdly next thing observable protestation may term intension thereof must •… arre lawfully may life power estate perform thing promised vowed fourthly lastly protestation must observe extension continuance thereof must perpetuall continue unto life end truth religion summe ierem 50 5 substance protestation alwayes one shewed fifth mean thus much first main generall viz pray namely honour may unity amongst self proceed unto second wit may make unity amongst u make u one jovinian emperour solicited answer macedonian petition gave answer odi omen contentionis genus 〈◊〉 autem unice •… ctor amo nicephor callistus lib 10 cap 40 eccles histor hate kinde contention unity like love meaning would nothing dissention dis •… rd could make peace unity •… ble petitioner sue unto honour would vi unita fortior joyn force together make unity amongst u stint stay settle suppresse dissentions difference church •… uine religion establish true religion vnity amongst u second main generall two particular particularly handle wit 1 desire dissentions difference church hinder progresse religion may taken away 2 true religion may established unity amongst u th •… se order first request unto honour would pleased compose jarres appea •… e difference religion rife amongst u demad quest may done philosopher answer sublata causa •… li •… ur effect •… s answtake away cause effect c • ase answer b • get another question question viz w •• cause difference dissentions religion amongst u answer thereunto answerthat c •… rt •… inly iniquity drawn certain cord vanity • 5 18 dissentions would dangerously emb • aced inducing cause make u mistake error truth commend falshood easier belief therefore indeed would b •… hunted fer • et • ed hole hold error unmasked dark teacher untruth may mistaken angel light 2 cor 11 13 cause dissentions discord first one cause slippe •… smooth snak • like nature error easily glide insinuates self judgement affection 1 touching judgement god truth many time supra cause 1 rom 11 33 captum understanding onely reason made paul cry oh deepnesse god wisedome unsearchable wayes sometimes manner luke 1 34 one saith christ mysticall union scio quod verbum caro quomodo nescio miraris omni •… caro ignorat ch •• daven 242 word made flesh know done know dost thou marveil flesh ignorant hereof man wisedome cannot know god 1 cor 1 21 2 14 whence one saith eo peccatum est quod rem dictu ineffa •… ilem—comprehensione impossibilem vani homines se animo complecti posse crediderunt danaeus shaeres val •• small fault thing ineffable incomprehensible beleeved could conceive take error commonly g • ounds mistaken misapplyed ground man wisedome called philosophy man wisedome hath e •… nticing word 1 cor 2 4 coloss 2 4 doth sophistically deceive u rom 16 18 col • s 2 4 philosophy l •… ad belief prisoner coloss 2 8 whence tertullian saith haereses à philosophia si bor •… antur tret de raescrip •… aeret philosophy suborner heresie father shewes heresy borrowed plato epicurus z •• heraclitus aristotle ibid whence h •… th said summi philosophi summi haeresiarchae greater philosopher greater hereticks found true ehion samosatenus c •… lius porp •… yrius iamblicus psellus c yea even iulian drew strongest shaft quiver 2 touching affection case plain naturall man see beauty christ form desire isa 53 2 truth hath relish hard saying cannot endure ioh 6 60 yea truth doctrine band bridle enthrall check carnall liberty example condemning evill word lust even heart matth 12 36 5 18 injunction confesse self nothing rom 7 18 unprofitable servant luke 17 10 denyall world startled amazed apostle matt 19 25 make men go true religion bear stake touching error otherwise alcibiades covered picture owl ape curtain embroidered lion eagle silenus picture without lamb dove within tygers vulture error gilded painted delightfull colour perfumed strongly entangles naturall affection familists wanton communion perfectionist lazy rest use mean christian warfare papist pardon money outward pomp bravery procession alt •… r shrine roodlosts vanity service church serving allure simple people also mahometists promise pleasant garden sumptuous pleasant palace stately horse many wife c life come thing man nature easily listens first cause errour readily embraced truth therefore let honor care endeavour suppresse doctrine opinion pleasing sutable corrupt nature pernicious finfull soul 2 another cause hereof manifold wickednesse man cause 2 corrupted heart slime brought inundation sin breed many poysonons serpent dissention example 1 onely shallow humour new fanglednesse like athenian ever delighting novelty act 17 21 sooner doth sathan raise smoke novell error puff winde blow abroad tume thereof men eye never error devised monstrous god absurd common reason found would embrace mad man idiot would beleeve simon god menander christ montanus holy ghost serpent deceived eve worshipped u except papist parallel spear wounded christ yet thus subtill satban taught tbus simple men beleeved 2 vain pride ambition occasion error desire called rabbi matth 23 7 diotrephes preheminence 3 iohn 9 speak proud perverse thing draw disciple act 20 30 men delight broach new opinion holden inventers new tenents theodotus proclus others follower montanus also cataphrygians singular pride called heresy name magno fastu proprias se denominaton haereses condiderunt danaeus de cataphryg would god england free vanity 3 others froward stubborn wilfulnesse occasion spreading error obstinately defend whatsoever hath casually dropt pen tongue theodotus fear death abjured christ defended afterwards saying denyed god christ god onely many epiphan de haer theodot one papist chief principle confesse nothing erroneous church hath taught time 4 many minding earthly thing phil 3 19 teach thing ought lucre sake tit 1 11 serve lord make god bellyes rom 16 18 phil 3 19 admire men person advantage sake iude 16 fish flood aranis waxing moon white snow waning black pitch many seem clear doctrine opinion long truth promoted approved great one muddy corrupt errour favoured advanced religion princo regis king henry papist king edward protestant queen mary one queen elizabeth ever sail winde row tide swim stream imitate wrong way hushai archite whomsoever whatsoever people men israel shall choose abide 1 sam 16 18 5 generall corruption nature ever wilfull skilfull ready able dispute truth god 1 ready naturall disaffection wisedom flesh enmity god subject law god neither indeed rom 87 wherefore naturall man called averse god ierem 3 12 8 5 isa 59 13 inclination drawing away 2 able perverse crasty wit learnt sathan doth furnish u abundantly argument every truth god like sophister boasted sometimes wanted conclusion defend never argument defend withall brings third cause many dissentions thirdly subtill malice malicious subtilty sathan cause 3 generall perpetuall indefatigable enimy christ church religion truth particular rack malicious wit highest strain prepare fit u error error u 1 prepares u partly raising doubt mindes hath sometimes done mainest ground religion protagoras saith may doubted dii sint avnon whether god partly softening courage constancy mindes animate u oppose errours abbettors shew love peace spirit meeknesse make many forbear reply see truth strongly opposed partly suggesting mindes argument truth god thus hath taught men dispute creation world nothing content ark renovation many million men noa •… three sonnes within three hundred yeers even foundation mystery salvation nature blessed saviour 2 side prepares error u wayes viz 1 seasoning taste observing severall disposition fitting u agreeable suggestion proud wit suggests matter novelty ambitious doctrine prerogative worldly minded gainfull tenents loose affected doctrine liberty made evab instrument deceive adam cause affection betray judgement venit tadem 〈◊〉 ad •… eam sententi •… ter 2 prepares errours u glazing polishing may smoothly deceive herein hath plaid masterprize although daily suggests man errours substance wherewith infected former age yet doth mould new cast form ut non cognos •… cosdem esse cannot first fight perceive example doctrine libertine substance simonians h •… ld first infancy church grosse tenents boldnesse broached former time lawfull yea said requisite rather others necessary follow uncleannesse please delight evill spirit nature subject broad dayes light knowledge therefore brings harlot muffled many distinction sometimes upper neither part body body spirit lastly compre •… ending part part soul satan desire much ever reduce pomp idolatry rome reformed church fowler hide net 〈◊〉 dulce canit cheffe bush pipe sweetly nothing meat melody devill cover dangerous purpose chaffy doctrine hide pretence entertaining simple delightfull vanity mean time assaulting faith perseverance saint allsufficiency written word heavenly nature saith c labouring draw u back antiquated demolished vanity old used papist disused reformed church altar cross taper image picture wall window garment like admitted serve many graduall step readvance babylonish strumpet seat supreme spirituall monarchy whence forefather iustly dismounted three mentioned main cause fill world dissentions error pleasing bait wanton appetite greedily embracing devil skilfull angler bait hook dissention may say anthoninus said vah domine quis evadere queat lord escape fourthly another overswaying cause power cause 4 yea fearfull wrath god delivering people blindenesse errour whose sinnes findes ripe unto harvest dangerous sathan like roring lion go deceive u 1 pet 5 8 much fearfull lord give leave permit tempt u ioh 1 6 beyond desperate sinnes shall provoke lord seal commission warrant deceiver go thy way thou shalt prevail 1 king 21 22 men turn glory god similitude sinfull man rom 1 23 whether prophet people wickedly iere 23 11 people sacrifice golden calf act 7 41 set idol heart ezek 14 7 god give people serve host heaven act 7 42 even infatuate prophet sake ezek 14 9 make wayes slippery darknesse may fall therein ierem 23 12 give priest people heart lust even unto reprobate sense rom 1 24 28 thing god receive word truth send u strong delusion believe lye 2 thessal 2 10 11 yea people thus given little avail religious prince peer law god effectuate mauger impediment quos perdere vult jupiter ho dementat make foolish wise counsellours send among spirit errours isa 19 11 14 take away heart prince make wander way iob 12 24 yea hath threatned make heart fat isa 6 10 sm •… e u spirit slumber shall see recompence unto u rom 11 8 9 thus honour seen cause difference dissentions rent amongst u may expected shew remedy cause omit partly amply shewed duty magistrate people averting spirituall well temporall plague church state pious man practice parliament time partly would presume teach dolphin swim direct honour politick ecclesiastick physitians physick administer receits prescribe curing recovering sick church christian care consideration pious prudence experience knowledge best able direct herein thus much therefore shall suffice first prime particular second main generall viz petition honour consider dissentions division discord cause may use utmost endevour powe •… suppresse redresse take away fellow secondly next thing name true hearted english sincere child church england humbly beg honour true religion may established unity truth amongst u may honour demand quest holy unity truth desire establish one firm rooting might answer unto honour true religion answ christ doth beget another question viz true religion christ though answer enough papist say reformed church hold according written word yet satisfie doubt amongst self considering manifold tare different opinion satan hath laboured sow even midst reformed church yea midst church england might instance lutheran zwinglians nonconformist conformitans calvinist remonstrants socinian c shall say shall take upon u determine true tenents erroneous great pride confine differing learned men poor opinion lest say unto went spirit lord speak unto thee 1 kin 23 24 rule whereby true religion christ may discerned neither undertake work arrogancy hope acceptable profitable course observe unto honour rule remonstrance may serve landmark overn direct doubtfull step least probably find heavenly palace holy truth may safely securely set staffe stay self 1 take heed innovating religion innovation hath bin rule 1 ever held dangerous fear thereof brought prudent state pawse even holy work reformation prelate witnessed tantae molis crat romanum tollere ritum archb hutton therefore let abide u beginning 1 ioh 2 14 let u keep profession hope without wavering heb 10 taking especiall heed relapsing falling back dog vomit sow mire 2 pet 2 20 forsaken demolished erroneous opinion superstition popery father time reformation taught u certainty salvation perseverance saint sweet doctrine predestination heavenly gift faith free grace salvation prefer service god inward worship spirit unmeasurable outward pomp liplabour bare outward performance yea doctrine sealed unto u blood many holy martyr bishop cranmer latimer ridley hooper farrer c continued confirmed unanimous teaching many famously learned unparalleld juell morton davenant fulke w •… itakers humpbry sutcliff willet many others 〈◊〉 build destroyed make self transgressor gal 2 8 multi superstitiones veteres mordicus retinent multi explo •… reducunt gualt matth 11 21 wherefore let u leave doctrine lean unto contrary maintained papist pelagians remonstrants abettor let u hold fast keep instruction taught 2 thessal 2 15 let u waver carried every blast windy doctrine eph 4 14 hold fast learnt man may take away crown rev 3 11 lest reedifie readmit hath banished sathan come alone bring seven spirit worse matth 12 47 saint augustine tell u man fell ditch friend coming desired help forth began question fell drunk fell dark long none come since fell like demand oh saith help forth hence enquire came hither man see house fire doth first enquire came room began damage hath already done whose negligence whether done wilfully carelesly labour mean speed quench give leave lord conclusion first rule apply passage every seeing eye marking man observes church religion fire main pillar thereof perill utterly perish doctrine miserably shaken burnt battered defact opposed viz pers •… rance faith grace certainty salvation particular redemption free grace salvation work diver others person popishly affected least point withstood contrary popish errours broached printed preached defender thereof preferred countenanced many particular petition instance hath proved honour yea case stood matter managed lord extraordinarily gracious unto u calling honour help u might ere long taken father complaint mutation england become arminian know honor grave wisedome great care u much enquire first broached opinion amongst u first gave life unto nourishment fomented favoured preached promoted preacher although worth enquiry instrument mischief may found study suppresse expell doctrine doctor amongst u present make provision time come thus much shall suffice first rule 2 let u presume arraign god bar man understanding rule 2 give account u either work shallow shell man brain cannot comprehend ocean either work done 1 touching hi •… work many thing impossible man wch possible enough god luke 18 27 christ conception blessed mother luke 1 34 thing father shall appear next particular help must heavenly evidence thing seen heb 11 1 walking faith sight 2 cor 57 disciple must turn disputing beleeving 〈 nonlatin alphabet 〉 hath humility acknowledged father 2 touching strange hold strange god given sufficient finall reason work man god privie councell know reason moved work god justice approved man give reason thereof ala hath known mind lord councellor rom 11 34 isa 40 13 1 cor 2 16 man know counsell god thinke wisd 9 13 therefore must suffice u scripture give god determining reason workes matth 11 26 isa 46 10 dan 4 32 rom 9 15 iam 1 19 ephes 1 11 naturall wise man demand reason stand justice mercy god c let saint paul reprehension stop mouth ob man art thou pleadest god hath potter power make lump one vessell honour another dishonour rom 9 20 21 saint augustine saith plainly onely god know reason posset deus cur ergo non fecit quia noluit—cur noluerit penis ipsum est gen ad lit 11 10 flatly god necessity creature voluntas creatoris est rerum necessitas ib lib 6 ca 15 saint paul wrap mystery holy rapture admiring deepnesse god wisedome unsearchable judgement wayes note well past finding rom 11 33 gravely divinely doth learned musculus reprove boldnesse man daring examine justice god work approved shallow sense comprehend non vocanda jus divina providentia sed discamus altitudinem illam rom 11 33 reverenter suscipere non ferenda morositas non tribuentium deo justitiae la •… dem nisi quoad sensus eorum pertingit musc •… 11 21 thirdly give much place curious question disputation rule 3 especially touching work god simple man may knit knot hour many learned men unloose long time easier raise many spirit lay conjure confesse truth shall finde strongly armed seeming weight reason equity even confound man wit understanding avoid must indeed assoiled onely faith said recite question discusse lacedemonians shewed drunkard child abhor dispute one dispute thus either god reveal good angel future perseverance happy rest fell equall si sancti angeli aeterne su •… beatitudinis incerti quomodo beati si dicamus deum diabolo adbuc bono revelare •… oluisse •… teris verò revelasse quo malo merito disceruebatur caeteris num deus prius ultor quam ille peccator aug de gen ad lit 11 17 question god permitted adam tempted knowing would fall ib lib 11 c 4 also infant damned negligence men ib lib 10 c 15 also think cannot scripture proved yet holden certain truth man soul derived god parent ib lib 10 cap 15 another cannot conceive word could made flesh chrys •… st ioh 1 hom 10 question stand christ mercy offer mean tyre sidon knew would repented matth 11 21 lord lest imputed fault holy father let acquaint honour pious reverend answer true saint augustine struggle like man embogged depth god judgement finde reason infant damned either god fore knowledge would sinned lived hidden cause august de gen adl •… lib 10 cap 15 fr maro elsewhere would excuse speak way argument judgement hic loquitur non determinando sed arguendo veritate qui •… 11 16 blessed father rest confesseth plainly cannot pierce depth god counsel farre reach gen 14 4 think humane judgement ib 10 15 chrysostome forbids u search thing chrys ioh 1 hom 10 professing creature ignorant thereof pious confession learned ignorance humble sincerity bright shining faith heavenly spirit learn confesse blindnesse submit understanding faith wisedome god nisi ardore disputationum ingenia incalescerent ad multa possemus piè respondere deus novit aretius heat argument inflame u might piously answer many question nature god know though know therefore seeing question disputation concerning work attribute god aré dangerous derogatory unwarrantable let honour care take religious pious course stinting restraining extinguishing fire arminianisme give heat life growth unto fourthly let u never leave colour pafse rule 4 pavilion papist done partly siding opinion touched first rule partly fighting weapon borrowing armour argument brethr •… n let pride faction say know honour hold opinion b •… st suspicious cannot defended self argument sometimes pressed word papist wontto use reverend reformer learned writer example universall redemption generall election predestination unto life •… work merit work justification work 〈◊〉 aw diver tenents held pro •… ssed many church able maintain opinion without borrowing help ground argument j suite popish writer fifthly let honour wel •… aware cheating rule 5 crastinesse men openly plainly oppose u main force propounding simply main doctrine question labour gather upon u by—and indifferent—seeming proposition •… ilded unto thence induce others like cunning faulkoners holding fast get constant prosecuting advantage gotten take force insensible degree one another false apostle deceitfull worker 2 cor 11 13 like serpent wring tip tail slyly insinuate whole body errours affection let u therefore beware open unto postern belief left aware unspeakable danger admit force suffer quarter whole squad ons heart instance one sort false teacher appears clear sunne high noon learned work e •… led collatio remonstrantium socinianorum arminianisine step unto socinianisme whether socini nisme probability time lead unto arrianisme leave learned judge therefore let honour humbly beseech joyn strength quench sire pelagianisme hath long burned e •… ed bowel church sixthly lastly conclude unpolished petition unto rule 6 honour exhortative caveat desire petition may admitted accepted read voted answered granted honorable house generall ioy reioycing whole church england honour must unanimously become petitioner self self u remembring holy perseverance therefore abiding unity truth reach power man one opinion hold fast union doctrine according truth gospel also establish settle amongst others fruit garden nature affords must transplanted heaven grafted u spirit god every good gift doth proceed flow iam 1 17 therefore p •… sed elsewhere high heavenly court request petition hath assured u soever ask according shall granted 1 ioh 5 14 15 therefore honor helped holy daily prayer faithfull blessing lord upon person proceeding counsel pious designes endeavour let honor continue petition throne grace gracious divine assistance still following one heart soul thing concern peace whereby holy union truth may confirmed founded amongst u abiding amongst self unity peace love god love peace shall 2 cor 13 11 peace god shall preserve phil 4 7 9 god peace brought dead lord jesus great shepherd sheep blood everlasting covenant make perfect every good work heb 13 20 c keep one bim truth earth due time bring heaven ioh 17 21 23 24 christ lord may behold glory father bath given self made partaker thereof amen finis