england vnthankfulness striving god goodness victory abaslom strove david whether father kinde son son unkinde father enough wel weighed melt heart adamant r younge florilegus reference leviticus 19 17 isaiah 58 1 reading whereof reflect upon self hearken conscience concern apply others david nathans parable 2 sam 12 1 8 ahab prophet 1 king 20 39 43 want application make mean ineffectual therefore christian name think self christian indeed already good enough fourth impression imprimatur thomas gataker chap 1 § 1 wise man saith solomon foreseeth evil preventeth fool go punished prov 22 3 argument men yea almost men stark fool fully appear observe three thing precept gospel prediction testimony first observe strict holy good precept rule • ought walk thou shalt love lord thy god thy heart thy soul thy minde thy strength mark 12 30 whether ye eat drink whatsoever ye glory god 1 cor 10 31 whatsoever ye would men unto even unto law prophet matth 7 12 thou shall hate thy brother thine heart thou shalt plainly tell fault suffer sin levit 19 17 consider amongst u rare onely one like rich men among multitude jewel among stuff either care walk golden rule yea instead thereof make world onely god pleasure profit alone religion § 2 secondly observe ô grace seriously observe minde prediction touching paucity fewness shall saved strive enter strait gate many seek enter shall able strait gate narrow way leadeth unto life finde wide gate broad way leadeth destruction many go thereat matth 7 13 14 luke 13 23 24 many called viz outward ministery word chosen mat 20 16 22 24 yea st iohn affirmeth whole world lieth wickedness 1 john 5 19 number satan shall deceive sand sea revel 20 8 13 15 16 17 esa 1 •… 22 rom 9 27 finde true sad experience eye run see part ignorant erroneous men life lead scarce one hundred whose knowledge belief life degree answerable gospel title bear christian called otherwise heathen image called god christian indeed strive imitate christ square life measure according rule god word § 3 thirdly observe testimony manifesting must qualified mean saved would believe god expresly tell u •… righteous person shall ever inherit kingdome heaven shall part portion lake burneth fire brimstone second death 1 cor 6 9 10 gal 5 21 rev 21 8 without holinesse man shall see lord heb 12 14 except righteousness exceeds righteousnes scribe pharisee yet excelled formall hypocrite civil iusticiaries cannot enter kingdome heaven mat 5 •… 0 recompence every man according work 〈◊〉 evil psal 62 12 rev 20 13 22 12 rom 2 6 jer 25 14 32 19 50 29 51 56 ezek 7 4 8 9 9 10 11 21 16 43 shall give account day judgement every idle word speak mat 12 36 christ come second time flaming fire render vengeance unto know obey gospel 2 thes 1 7 8 psal 11 6 yea lord tels u expresly mercifull flatter themselvos evil way wrath jealousie shall smoke every curse written book shall light upon c deut 29 19 20 regard hearken unto call upon u repentance •… hear regard u distress anguish shall call upon mercie even laugh destruction mock fear cometh prov 1 24 33 see place purpose hebr 12 29 deut 4 24 mat 25 30 41 46 3 10 § 4 indeed consist justice pardon continue evil course life neither ever heard ascended heaven without going staires new obedience attained unto everlasting life without faith repentance sanctification spirit even thief upon crosse believed christ shewed fruit faith acknowledging sin reproving fellow confessing saviour even denied forsook calling upon name desiring mean merit everlasting life besides read ever outwardly called hour secondly though one saved last hour none might despair yet one none presume thirdly thief conversion one miracle glory whereof saviour would honour ignominy cross fourthly saved instant time saviour triumphed crosse took leave world entred glory usual prince save hainous malefactor coronation enter upon kingdom triumph never known afterwards sudden conversion ever intended god purpose encouragement procrastinator therefore cause expect deal new extraordinary way u hath others breas •… course long continued proceeding yea bind oath whomsoevr redeemeth hand spiritual enemy shall worship holinesse righteousnesse dayes life luk 1 73 74 75 1 pet 2 24 scripture sufficiently shew life wil yield obedience law shall death benefit gospel ought indeed profess christ name wit •… mouth except depart iniquity 2 tim 2 19 § 5 scripture true fall short devil deny iam 2 19 manner person ought holy conversation godlinesse apostle speaks 2 pet 3 11 yet men live gospel quite contrary rule law god neither feared cared neither beholding stood aw •… debt danger yea god judge hell punish heaven reward mightily aggravates sin add torment let boanerges sent unto message god fare adder charming charm strongest command loudest denunciation judgement shrillest sweetest promulgation mercy good upon dal •… lah lap lie sleeping like drone hearth hell think safe abraham bosom adamantine heart neither yield fire hammer admit impression yea let hear never many judgment tremble rele •… seat sit stone tread even declaration sin denunciation judgement description torment like stir tale move one dream sup •… ne stupidity capable excitation sea rock moti •… n billowes compassion would make one even tremble think chap ii § 1 reason men make use prediction warning neer computed one two lascivious voluptuous two three drunkard •… n god account nine ten cruel unjust person nineteen twenty swearer twenty nine thirty athiests thirty nine forty ignorant wretch forty nine fifty covetous ninety nine hundred open secret enemy power religion contemners holinesse certainly god three particular hath revealed word cannot unknown among u hate light every house almost hath bible christ hath continued gospel amongst u neer upon hundred year supply able minister nation heaven may compare u § 2 might give many reason born stark dead sin thank god changeling good forefather among live neither desire better wiser yea ridiculous singularity custome sin hath brawned heart blinded mind 〈◊〉 satan god 2 cor 4 4 father job 8 44 king prince eph 2 2 would either hear word sor think may say one half men woman kingdome come year within churchdoors mean poorer sort know soules good compelled hear word preached wicked like sullen child would forsake play sor meat rod correction many saint heaven might confess known god law first compulsory mean brought feast whereof tasting would never leave compel come c luk 14 23 hear word understand measure apply receive truth love might saved therefore given strong delusion believe lie mean christ use understand converted saved therefore shall understand converted saved isai 6 9 10 matth 13 15 harden heart whereupon heart hardned regard retein god thought god give reprobate minde rom 1 28 take spirit counsel spirit give walk counsel ier 9 14 wil believe satan rather god therefore god delivers satan deluded light glorious gospel shall shine unto 2 cor 4 3 4 eph 2 2 2 thes 2 9 10 1 tim 4 7 ought primitive time cast church christian society excommunication dirt street 1 cor 5 4 5 1 tim 1 20 rom 16 17 18 2 thes 3 6 1 tim 6 5 2 tim 3 5 flattering false prophet teach think good heart best therefore follow deceitful guide ver •… scripture least understand spirituality word spirit convince sin largely handled upon occasion wherefore passe onely give one pray minde § 3 wicked men natural unregenerate person whether loose liberlines rich worldling civil iusticiaries formal hypocrite profound humanist cunning politician blockish void spiritual understanding believe written till feel written nothing fully confute •… brimstone sin shuts eye punishment open think heaven till rich man tormented flame hell even rich man little care soul life helltorments took care brethren charity perswasion ill example bin occasion greater sin continuing sin occasion grievous torment bin wise believed moses prophet report hell needed never come common case come believe moses prophet christ apostle tell touching truth justice severity god punishing sin eternal destruction body soul necessity obeying precept shall hear christ say unto depart ye cursed everlasting f •… e prepared devil angel mat 25 41 § 4 indeed want sorewit wisest world ling balaam juda rich man gospel scribe pharisee atheist scripturelanguage stiled fool wisdome world called foolishnesse twelve time one chapter read 1 cor 1 chap 2 sure signe distinguish wise man fool wise man saith bernard foresees torment hell avoideth fool goeth merrily feeleth sayes thought true many wicked men taken •… e wise sense enlightened head fluent tongue balaam juda paul conversion scribe pharisee heart remain dark foolish plain rom 1 21 22 joh 3 10 whence even wisest called saviour fool blinde matth 23 16 17 19 24 26 27 3 4 5 2 pet 2 16 indeed wisdome worth nothing profit owner either touching vertue happinesse may take rule shew holinesse shew wisdome § 5 men world believe thing world believe see feel know believe lawes land place kindes punishment body suffer temporal •… art transgresse make abstain murther selonie like believe thing invisible come would well yea much fear hath power cast body soul hell temporall magistrate hath onely power kill body would think hard bargain win whole world lose soul visible power feared invisible god halter hell natural men like beast sensible flash powder bullet world would overrun without rage § 6 secondly believe devil flesh prophesie prosperity sin yea life salvation pope promised powdertraitors though men devil work yet look christ wage scarce man earth think go heaven yea devil sin infatuate besot many even apply christ passion warrant licentiousnesse take death license sin crosse letter pattent mischief turning grace god wantonnesse condemned person head drum rebellion pardon resolving therefore evill good sin high hand witnesse make uncapable forgiveneesse yet wretched senseless men presume part merit every part abused purged blood take occasion disgrace saved wound swear osten swear away christ advocate next life advocate christ heaven meet last hour life long galloped beaten road towards hell § 7 devil make large promise ever disappoints hope first parent shall die saith god shall die saith satan yea shall god saith drist make devil yet devil believed god could credited diabolus mentitur ut fallat vitam pollicetur ut perimat saith cyprian ever since first parent gave credit satan maker heart naturally slint unto god wax satan satan may manner triumph christ say servant christ servant yet never died christ hath done never promised great reward christ hath done c § 8 well may men think believe gospel jew persecuted jesus sought slay thought believed moses writing joh 5 38 39 46 47 altogether impossible christ knew heart better affirmes certainly would never speak speak think think thought thought word deed ever come judgement men believe neither fornicator idolater thief covetous drunkard swearer railers fearfull unbelieving murtherers sorcerer liar unrighteous person shall inherit kingdome heaven scripture expresly speaks shall part lake burneth sire brimstone second death durst continue practice sin without fear remorse care amendment instance lot sonsinlaw believed father told god city suddenly destroyed fire brimstone flying might escape would obeyed counsel old world believed god would indeed good earnest bring flood upon threatened would neglected opportunity entring ark shut window heaven opened much le would scoffed flowted noah bulding men firmly believe god speaks bell would keep innocent make officious would need intreaty avoid men love well enough avoid known pain yea would fear danger despair security like heaven men believed fulness joy pleasure reserved god right hand evermore love serve sincerity psal 16 11 would obedient upon earth chap iii § 1 believe former scripture nothing appear men life whole land almost pride covetousness cruelty damnable hypocrisie prophaning sabbath cursed swearing cursing abominable worse beastlike drunkenness adultery lying slandering persecuting contempt religion goodness grinding face like edged tool spilling blood like water racking rent detension wage workman hire incredible cruelty servant inclosing common ingrossing commodity griping exaction straining advantage greatness unequal levy legal payment spiteful suit biling usury bribery perjury partiality sacriledge simoniacal contract soulmurder scurrility prophaneness cozening bargain breaking promise perfidious underminings luxury wantonness contempt god messenger neglect ordinance violation day like fruit faith atheism rather § 2 yea contracted devil would abuse god gift fast come blessing make u proud rich covetous peace wanton meat intemperate mercy secure benefit serve u weapon rebel turn grace wantonness make trade sin yea least ill evil behold speak joy boast tempt inforce yea mock dislike would send challenge heaven make love destruction § 3 yet christian forsooth even ashamed think men rational men sot suffer satan gull beguile certainly men stark mad otherwise could possible eares alwayes open tempter shut maker redeemer nothing else sin make others sin thought word work service world flesh devil yea even mocker march pay devil yet fancie self servant god follower christ god thus mockt abominable blindness dare refer self worst men reasonable soul let hea • hen read gospel compare rule thereof life must • eeds conclude either christ gospel christian § 4 men would come said repent • ng prodigal luke 15 17 recover wit • ost fall long custome sin would clearly • ee confess truly fear god know whatsoever •• think deed truth believe • eity durst exercise saucy wit prophane • coffs religion disgrace blood whereof hereafter would • ive thousand world one drop durst tear heaven • heir blasphemy bandy dreadful name god im • ure polluted mouthes bloody oath execration • ould witless graceless shameless miscreant swear • nd curse even dog bark yea sworn away grace • hat count grace swear far believing • curse god shall never depart house swearer • imself swift witness swearer lord hath great • ontroversie inhabitant land swearing • hat sinner shall found guiltless take name • n vain land mourns oath scripture speaks zach 5 1 5 exod 20 7 ho 4 1 2 jor 23 10 said think saved wound blood swear often swear away lest soon enough fill measure • heir wickedness even boyes street learnd wrap • ut oath frequently man much reprove finde fault yea parent accustomary swearing child learnd speak english oath together blaspheme god almost soon hath made may well wonder • hat land sinketh u oathes ô numberless number oath blasphemy land groan spit defiance god al prohibition con • rary § 5 case clear dare refer sober fit conscience cannot chuse tell one time • ther alone leasure hear either believe god else god true speaks mean word worse believe true god believe also shall punished threatens impenitency provoking provoke • im may punished worst behold • udgement god upon wilfully blinded obstinate paye coin • see hear understand converted saved wink eye stop thei •… eares stifle conscience harden heart believe satan rather god walk counsel therefore saith god •… shall see hear understand apply wholesome truth 〈◊〉 converted saved may plainly seen •… ensuing scriprures prov 28 14 exod 7 3 22 10 20 14 8 isa 6 9 10 psal 69 23 jer 51 9 mat 13 15 ioh 12 37 39 40 rom 1 21 33 11 8 •… act 28 27 2 thess 2 10 11 12 2 cor 4 3 4 heb 3 8 exceeding remarkable god cause inflicteth spiritual judgement upon age nation ever read fe •… consider ought wicked men need harden without cause therefore shall cause enough ha •… ever since world began cause speak evil way •… truth may speak professor thereof reason many abominable errours broached maintained bitter enmity people god thing •… fundamental foul mouth many whose religion zeal •… rail upon godly able orthodox minister especially vicious lewd practice many pretend religion notorious cheating cozening place trust first made choice pretended piety god permit hardening obstinate malicious enemy let wicked men look devil first put eye lay block way make stumble fall may dash piece god justice suffers scandal given stumblingblocks laid may stumble destruction break soul neck ezek 3 20 see 1 king 22 20 21 22 mat 18 7 2 pet 2 12 isa 8 14 15 2 sam 24 1 1 chron 21 1 sure rule none thus stumble scandal wicked men god enemy case david 2 sam 12 14 would see read mr dyke scandal herein sin punishment answer trancendeney judgement none like likewise sin condemnation light come world men loved darknesse rather light deed evil john 3 19 20 § 6 worst reserved upshot hear issue men horrible prophanenesse abominable wickedness continue therein without hearty contrition amendment men may think argument god favour dispensation prosperm wickednesse eminent judgement executed speedily upon cannot greater unhappinesse heavier curse 〈◊〉 prosper ill designes ungracions course go sin uncontrouled useth evil speed well seldome •… sts come evil redemption besides forbearance acquittance wickedness old world •… abundant new world yet world drowned wa •… god hath ordained deluge fire sin 〈◊〉 sodome practised every city kingdome yet •… e committters escape fire brimstone earth reser •… ed fire brimstone hell many persecute church •… olently pharaoh chariot army yet escape drown •… g reservation deeper bottomless •… diver •… urmur passage god providence time retribution •… nd reformation stung fiery serpent israelite •… cause reserved fiery serpent hell many yea •… come take bribe like gehazi without leprosie •… f eternal leprosie wait many deceitful executor trustee sayes swears little inversion ananias 〈◊〉 received much disbursed much yet stricken •… ath temporal reserved death eternal many •… onopolists u done bad philippian act 16 16 19 •… ompounded devil pattent bring gain yet •… row rich prosper leave great deal substance heires •… hose gain found losse satan shall seize upon body •… nd soules hurry hell sinner like 〈◊〉 appliable whole nation except sew despised one •… rare man either misbelieve grosly mislive •… ot worshipper one three lust flesh voluptuousness •… e lust eye covetousness pride life ambition •… trinity world worship rest let envious cain scoffing ishmael reviling go •… bloodyminded haman doegs cursing shimeis railing rab •… akes flouting tobiahs sanballats cruel herod like god •… aters carry aking tooth every good man know •… nd even hate one holy though poor ignorant soul •… •… hey know look whole volume plague next life •… ough escape repent hellfire shall •… ortion obey gospel look escape oppose great day men shall bid depart everlasting torment feeding clothing visiting shall become maliciously scoffe religion persecute christ member depth sin despiseth traduceth way wrong one belief christ especially one ambassador ministery strike image god whose spirit speaks act god take done proof see psal 44 22 74 4 10 18 22 23 83 2 5 6 89 50 51 139 20 prov 19 3 rom 1 30 9 20 matth 10 22 25 45 1 sam 17 45 isai 37 4 22 23 28 54 17 act 5 39 9 4 5 iob 9 4 •… 1 thes 4 8 iohn 15 20 26 numb 16 11 1 sam 8 7 mark 9 42 ier 17 18 psal 79 12 2 king 2 24 old acquaintance formal hypocrite feigned friend civil justiciary wellmeaning neighbour loose libertine million would bu •… seriously consider scripture warned drawbridge taken bountifulness longsuffering god lead u repentance increase condemnation besides god owes man grievous payment suffers run •… long unquestioned punishment shall greater come reckon fault together chap iv § 1 admit men unbelief impenitency prophanenesse glorious time light mean grace enough provoke god inflict heavy grievous judgement upon well deserve much horrible abominable ingratitude good god gracious saviour redeemer hath done suffered would either expressed conceived heart deep sea mark well meanest million shall paint draw cole unspeakable goodnesse sinner according slender ability give •… drop taste ocean touching god christ hath done u first place gave u self creature servant yea created u image righteousnesse holinesse perfect knowledg truth power stand ever continue blessed happy condition deserves possible thankfulnesse nothing comparison sad condition forfeited self sin turned image god image satan wilfully plunged soul body eternal torment become enemy mortally hating utmost fighting taking part enemy sin satan least thought desire reconcilement perverse obstinate resist mean tending thereunto redeem u onely without asking even will making u cursed enemy servant servant son son heir coheirs christ gal 4 7 fathomless depth wonder beyond wonders▪ § 2 may better consider alms boon god gave u gave u son observe neither heaven earth hell could yielded satisfactory thing besides christ could satisfied god justice merited heaven u god infinite wisdom goodness onely finde way satisfie justice law gave u son begotten son beloved son bosome son gave die even shameful painful cursed death cross redeem u whosoever believeth perish everlasting life iohn 3 16 thought death came together weight burthen sin put agony garden made sweat even drop blood mercy bestowed way found may astonish son men earth angel heaven wherefore ô wonder wonder nothing lord come price redeem worse lost soul bring salvation u even wils lord iesus christ rich sake became poor poverty might made rich 2 cor 8 9 even eternal god would die might die eternally ô deepness god love ô unmeasurable measure bounty ô son god sufficiently express thy love commend thy pity extol thy praise wonder thou madest u thy self thou madest thy self man u thou shouldest unmake thy self thou shouldest die save u •… § 3 considerable cost god redeem world make creation gave thee thy self redemption gave thee creation thing cost six dayes finish redemption man cost three thirty year creation world speak word redemption man spake wept sweat bled died many wonderful thing yea saving one soul single greater making whole world every new creature number miracle blinde man restored fight deaf man bearing man possest many devil dispossest yea dead man raised dead every one stone turned flesh god meet nothing opposition creation met § 4 better illustrate love consider salvation stand two thing first freedome deliverance u hell secondly possession heaven eternal life christ death merit first u obedience fulfilling law merit second part iustification likewise two remission sin imputation christ righteousnesse would added first conversion comprehends faith repentance secondy sanctification part whereof mortification dying unto sin vivisication living unto righteousnesse thirdly glorification begun perfected freedome evil perfection good happiness heaven▪ § 5 shall say god goodnesse hath bestowed many great mercy upon u possible expresse bounty therein look inward finde creator mercy look upward mercy reacheth unto heaven downwards earth full goodnesse broad sea look u hath given u air breath fire warm u water cool cleanse u clothes cover u food nourish u fruit refresh u yea delicates please u beast serve u angel attend u heaven receive u son injoyed u whithersoever turn eye cannot look besides bounty yea scarce think thing pray would continue blessing hath bestowed u already yet covet still though nothing live knew nothing beneficence bound praise nation whatsoever nation heaven enjoyes much light many blessing creature c god might said formed let toad monster infidel beggar cripple bondslaves idiot mad men long live castaway ever ever hath made u best likenesse nursed u best religion placed u best land appointed u best inheritance even remain blisse ever yea thousand would think happy piece happinesse whereas bleed sleep safety others beg abound others starve full fed others grope dark sun still shine eye ear tongue foot hand health liberty reason others blinde deaf dumb sick maimed imprisoned distracted like yea god hath removed many evil u conferred many good thing upon u beyond thought imagination whole heaven turned book angel deputed writer therein could set good god love christ hath done u million mercy received since born either soul body even least bit bread eat shall eternity could well want one christ hath purchased father u yet god father also hath free grace mercie given u giving u son read psal 68 19 145 15 16 75 6 7 yea god many time •… working good least think upon creating adam help meet fast sleep much owe unto god danger delivereth u great wealth dignity whereunto hath alwayes raised u bound blesse god external temporal inferiour earthly perishing benefit praise owe lasting fruit •… f eternal love mercy thankful strive •… ich shall next thing treated render unto lord god good gracious way thankfulnesse mercy favour •… owed deliverance danger binde gratitude else •… ore bond duty plague neglect contribution •… essings require rotribution thanks wil bring distribution plague neither could possibly unthankful seriously thought upon •… hat god give forgives reason hath contrived 〈◊〉 many wayes save u take occasion glorifie •… hath done much u shall denie thing 〈◊〉 requireth u though life yea soul much 〈◊〉 lust exceeding hard heart blood lambe •… soften stony bowel many mercy cannot melt •… christ crucified sin sin crucifie § 6 meditation god christ hath done u •… ould make u able christ •… u shall nothing self like savour •… quire like gratitude confers benefit upon grateful nature •… b liberty self also one act make •… vassal master wherefore inge •… ity u make u direct thought speech actions▪ 〈◊〉 glory hath directed eternal salvation thereunto help herein willing take •… se direction first let thing never mindes memory mouthes 〈◊〉 christ hath done thus let u say remember •… ould never forget si totum debeo pro facto quid jam addam pro •… facto saith holy bernard owed whole self unto thee gi •… g selfe creation left pay giving thy 〈◊〉 sor cruel death •… procure redemption 〈◊〉 cheap creation great benefit thou wouldst create 〈◊〉 nothing tongue sufficiently expresse greatnesse 〈◊〉 grace thou didst redeem dear price •… se nothing full thy goodnesse let heart run 〈◊〉 thankfulnesse yea let many u either heart 〈◊〉 next place say lord man thou art minde •… him▪ psal 8 4 man god thou art unmindful conclude shall render unto thee lord thy benefit love thee creator redeemer become new creature serve thee ô lord assistance 〈◊〉 thygrace thou hast given self much hono •… thee thou hast given thy son christ § 7 man common reason meditate unbottomed love study strive answerably thankful demeanure 〈◊〉 friend given u thousand part god hath sho •… heartily love life think thanks sufficient price set upon jesus christ life life •… soul soul thirdly least make u part nearest dea •… sweetest darling sin serve righteousness holiness ev •… day every hour dayes life even every sin 〈◊〉 dear u god onely son 〈◊〉 god sake spare dearest sin god sake spa •… dearest son yea brutish barbarous unthankfulness shame god part son son precio •… blood u part sinful lust delight 〈◊〉 § 8 fourthly hath christ done u servant mu •… many wayes obliged unto let u able h •… 1 let u zealous glory take part 〈◊〉 see hear dishonoured love zeal saith augustine wellborn child touched qui •… injury parent base vile unjust 〈◊〉 gratitude men endure disgrace wh •… shelter live 2 let u seek draw others u satan 3 promote worship service 4 ta •… good occasion publish others good god hath done u 5 let u wholly ascribe good free grace give glory gift imploying master best advantage 6 let u may expresse tha •… fulnesse shew kindnesse child poor member 〈◊〉 bone bone flesh flesh ephes 5 30 7 abhor 〈◊〉 self former unthankfulnesse wonderful provoking 8 hearken unto christ voice saith unto u •… express thankfulness obedience yea let u sake thus •… christ hath done thing enemy neglecting 〈◊〉 honouring true cannot properly said thing could give body soul •… ld saved never better yet may many like thing account reward done chap v § 1 thing ought thus thankful ought god inestimable unspeakable benefit towards u thus requite lord able could say yea would thankful christ mercy least whereof greater courtesy men friend one good 〈◊〉 wo worth u people worthy crumb •… christ •… er least mercy yea well worthy plague either tyre sy •… chorazin bethsaida capernaum sodome gom •… rrah matth 11 21 25 people since creation christ •… th done u nothing move u far thankful loving serving seriously think christ love odious unthankfulness compare god goodness ingratitude rightly weighing time time abused mercy many mean grace longsuffering hath afforded 〈◊〉 reclaiming would even make u speechless like gospel neither expecting pardon daring 〈◊〉 ask yea 〈◊〉 lord thine unspeakable mercy land hath long since spued u present frying hell whereas god hath removed many evil spiritual corporal temporal eternal u conferred many good thing upon u beyond thought imagination § 2 striven multiply offence make 〈◊〉 infinite number blessing done nothing 〈◊〉 infancy added sin unto sin hath added mercy mercy whereby sin become number sand sea 〈◊〉 star heaven answerable multitude magnitude former part shewn shall amplifie tell may god justly another day call heaven earth witness u would saved u yea w •… u accept salvation saying turn ye turn ye evil •… y die ô people england ezek 33 11 would converted saved thus § 3 whereas god hath offered u pardon tendering christ unto 〈◊〉 upon condition faith repentance even son mean reconciliation spectacle unspeakable mercy might ravish soul admiration far accepting thankfully onely refuse contemn manner deride offer self oppose gospel glad tydings persecute christ member either hand tongue far holy self u hate holiness others become religious conscionable company grievously sin god wrong b •… dy destroy soules wilfully leap hellfire u envy hate censure scoff nickname rail slander tha •… may flout faith damp quench spirit w •… perceive kindled discourage way heaven baffle make ashamed holy profession religious course consequently pull back world may company sin hereafter torment serve sincere onely grace god spirit apparently shine sun noonday dazling eye condemn religion heathen knowledge heavenly thing childe wombe hath thing thi •… life conscience atheist care soul beast▪ live religiously revel u shoreless excess▪ roundhead puritan name full serpent enmity •… egge cockatrice full poison § 4 worst caused others •… abomination evil example yea worse yet abominable wickedness hath brought scandal upon religion gospel even abhorred heathen th •… great glorious name god blasphemed among yea el •… unchristianlike behaviour christian hath caused turk •… jew many among self even protest ow •… conversion else hath alienated indian christia •… religion making refuse gospel saw ou •… life savage savage yea hath mad •… poor soul resolve whatsoever religion christian would contrary thinking impossible beastly •… bloody deed could proceed true religion could b •… good god evill son whereas primitive time faith holy life christian doctrine taught caused say thi •… good god whose servant good chap vi § 1 thus according scantling spread god christ hath done u required though god searcheth heart trieth rein know infinitely u see strange monster ugly odious hideous fiend swarm litter legion noysome lust couched stinking stye every one deceitful heart findes thought break forth action come far short devil certainly shall compare numberless number great grievous abomination wherewith land filled corner corner many mean god hath afforded reclaiming found nation heaven ever provoke lord hath ever strove nation reclaim hath done u neither mercy ordinary mean would serve turn hath several time visited u several judgement try would little moved therewith instead becomming better bi •… worse appears day audacious declaring sin sodom took pride great dishonour redeemer gospèl hardening hear horrid sin grown unto heaven regard whereof may justly confounded ashamed lift eye unto lord great terrible glorious majesty infinite purity hath ear let bear▪ hath wit let consider lay heart thankful people onely ye ô inhabitant jerusalem judah would judge christ vineyard could done u hath done isaiah 5 4 8 heare ye also ô heaven give eare ô earth astonished horribly afraid foolish people unwise requite lord jer 2 11 c isai 1 2 9 verse 15 25 deut 32 6 c oh brother england unthankfulness hath striven god goodness victory absalom strove david whether father kinde son son unkinde father fatted blessing spurned precept resembling leopard wrong give fodder § 2 call unthankfulness sin many degree beyond ingratitude self confesse benefit utmost confine unthankfulnesse meer ingratitude returnes nothing good return evil yea greatest malicious evil greatest admired love argue world conclude vice like ingratitude ingrateful god exprest best oratour alive horrible ingratitude chief butler shewed joseph gen 41 9 nine lepérs shewed christ luk 17 17 18 men succoth penuel shewed gideon judg 8 6 8 five spy shewed micha judg 18 14 18 worse israelite shewed gideons seed judg 9 17 18 michael thraulus shewed leo emperour justinianus shewed renowned captain bellizarius yet worse popilius shewed cicero lycaon shewed stranger guest came relief worst jew scourge crucifie christ good every way healed disease fed body enlightened mindes god became man lived miserably amongst many year might save soul though killing utmost sink onely ship could save fall far short ingratitude god maintenance take live bread eat air breath cloaths weare § 3 hel fry flame never freed •… free offer grace everlasting glory hereafter heaven joyes eye hath seen ear heard neither hath entred heart man conceive 1 cor 2 9 beholding yet onely deny lord hath bought u every one prefers mammon thing hate doth hate love god love hate hate love spightfully maliciously fight salans sin side persecute child truth might perswading enforcing others •… even wishing could pull throne rather admit judge knowledge conscience illumination wish men would little think melt heart hope mean perish must § 4 confess small hope hath said god love odious unthankfulness goodness ingratitude seriously considered enough bring whole world upon knee make whit ashamed better blockishness think good enough •… doubt strive holy foolish needle scrupulosity yea prefer condition men consciencious thing strange yet although leaf sacred volume hath matter voluptuous life none please flesh blood doctrine devill yet world men stifle conscience force believe possible case men swear drink drunk conform lewd customes like overprecise god like man worse sor better tender conscience look le fear reverence obedience servant servant yet hold servant never punctual obedience master lawful command think enough prefer pleasing sens saving soul venture tasting forhidden fruit price death eternal account fool otherwise chap vii § 1 omy brother believed blinde blockish men hardened heart seared conscience accustomary sinning albeit informed dangerous estate might plainly see truly fear timely prevent yet little hope good upon first line many character writ water leave impression behinde like one beholdeth natural face glass hath considered goeth way forgetteth immediately manner one james 1 23 24 like silly fly beat candle hundred time oft singed therein yet return consumed prov 23 35 beast went ark unclean came likewise unclean secondly though spark grace may kindle piety others yet hope healed light shut eye reason stop ear hearing men condition purpose •… op ear wink eye l •… st see eye hear ear understand heart converted saviour shews matth 13 15 st paul act 28 27 yea well carp fret word persecute messenger herod john baptist demetrius paul false prophet jeremiah patient perish launced fly chirurgeon binding wound sin past cure strives cure certainly salvation selfe save spill potion fling away plaister adder stopt ear long since charmed grant reason leper take pleasure searching sore satan like could clearly see loathso •… esse impiety possible abhor abhor blindnesse make love filthinesse ethiopian swarthinesse §2 tell truth though speak self ha •… reach unreasonable motion request mindes prepossest prejudice hear reason since world devil hath forestalled judgement therewith god people goodnesse self resolve never better satan hath set porter prejudice though christ earth soul would make ill construction whatsoever spake see scribe pharisee wrought miracle reputed sorcerer cast devil thought power prince devil reproved sinner seducer received sinner favourer healed sick sabbathbreaker like yea counted greatest offender offended life would make wise man suspect▪ 〈◊〉 judgement common fame examine thing throughly condemn one know evil yet case men men even ill stomack turn •… receives ill humour spider convert every thing ear poison whatsoever hear see godly blinding prejudice like pyrrhon believe eye see ear hear yea would fain know mean possibly used shall able reclaim neither softened benefit broken punishment god severity cannot terrifie kindness mollifie yea fool brayed mortar among wheat •… stle yet depart wickednesse solomon expresseth 〈◊〉 prov 27 22 yea anviles beaten upon harder § 3 change mean whether word iudgements mercy like obdure heart instead melting see many example nine plague could prevail pharaoh yea hardened heart jesus cried loud voice yielded ghost vail temple rent twain •… op bottom earth quake graf open dead saint came forth went holy city sun forsaken light c sensible maker suffering generality people heard preaching seen many miracle yea great clerk scribe pha •… e altogether insensible worse rest creature stone temple soft comparison sto •… heart dead graf alive dead sin le •… ▪ malchus smitten ground word saviour let right ear cut miraculously healed came apprehend yet one shall lead bound pilate let sodomite struck blinde contesting lot two angel cease seeking doore break open feel fire brimstone eares gene 〈◊〉 let men look believe moses prophe •… christ apostle would believe though 〈◊〉 send angel living heaven messenger dead▪ hell warn abraham tell dive luke 16 31 yea let god forbid balaam go balaks messenger curse child israel yea let angel stand way drawn sword stop yea let hear beast speak yet slight might instance example warning haz •… el given prophet abominable wickednesse commit 2 king 8 12 13 c likewise ahab told lord went war perish yet neither would take warning went sped accordingly also •… world one good speak liveless stone senselesse plant witless beast men thing bettered yea reason debauched worse bru •… shnesse see savagest creature lion tygers bear c instinct go •… came seek ark see swine foreseeing storm run home cry shelter one man see except noah family none b •… wellaffected whose heart pleaseth lord change better heard god goodness ingratitude see 1 sam 10 26 § 4 long sick sin recovered rather confounded reformed brazen browes stisse neck uncircumcized eares blinded eye 〈◊〉 heavy heart obdura •… soul strong stone hard neather mil stone ezek 11 1 •… reason whereof come passe filthy filthy still spite law gospel yea stark dead ordinary mean infallible signe eternal ruine may see testimony deut 17 12 prov 29 1 1 24 25 26 heb 10 28 ho 4 14 17 isai 57 17 likewise pregnant example 1 sam 2 22 26 2 chron 25 16 20 say thou beest habituated sinner blinded forestalled prejudice resolved go thy wickedness others without either conscience sin guidance reason thou dead sin •… ly dead •… u daughter matth 9 25 onely dead •… id coffind wi •… owes son na •… luke 7 •… 4 dead coffind buried lazarus vvas iohn 11 39 even till thou stinkest nostril god good men message deliver unto thee vigilant captain delivered together death wound sleeping sentinel dead found thee dead leave thee § 5 onely thou ô father nothing hard thy good pleasure seeing make much glory thy great name save mighty sinner manasseslike hath multiplied offence number sand sea bound many iron band say unto soul live yea quicken thou ô merciful redeemer art fountain life true thy angry threatning sinner importable thy merciful promise unmeasurable unsearchable thou therefore art able quicken dead make even stone child abraham mollifie stony heart beseech thee blood lambe make child devil iohn 8 44 member thy son iesus christ chap viii § 1 utmost endeavour may answer strength desire god ordinarily work mean notwithstanding small hope aethiopians changing skin leonard spot jer 13 23 even reason try yet annother way heart desire may saved rom 10 1 yea assure god bid ask would solomon know heart thing brother countreymen might eye opened turned darkness light power satan unto god might receive forgiveness sin inheritance among sanctified faith christ act 26 18 § 2 altogether hope god nothing impossible call minde apostle saith 1 cor 14 unbelieving idiot shall hear secret heart made manifest others convinced fall face worship god say god indeed truth vers 24 25 doubt god help shall shew ignorant unbeliever written word thought secret intent heart heb 4 12 conscience shall bear witness belie wherefore lend best attention beseech reading take notice concern conscience plead guilty hearken thereunto § 3 may speak concern namely ignorant unbelieving ungrateful wretch formerly spoken may prove general behoof give several character seven sort men include whole number viz loose libertine civil iusticiary formal hypocrice miserly muckworm profound humanist cunning politician false teacher flatters sin flowts holiness one every natural man shall read thought heart together word action ought wanting one shall supplied much expected otherwise way avoid tautology interfering asked seem forget character ignorant person answer proper make distinct party mentioned equally ignorant unregenerate touching spiritual experimental saving knowledge though fool others thing life profound humanist cunning politician false teacher wise ignorance doth ill good ignorant man shall meet thought word action every seven character wise enough know issue heart brain see brat brought shall also occasionally pourtray paint usual cunning covetousness cruelty governours officer iudges lawyer projector engrossers gripers waster c better illustrate set fairness diformity vertue vice give lively lovely character iustice thankfulness contentation frugality liberality chap ix § 1 begin loose libertine openly prophane shall lead troop juda led souldiers thou art openly prophane dost manifestly prove profess thy self one ignorant unbelieving ingrateful wicked wretch herein concernd yea one child disobedience satan hath blinded respect others think needlesse spend time proof thereof yet would gladly say something shame thee thy self wherefore brie fly thus thou art kept devil snare taken captive ruleth worketh pleasure thee thy god father prince master 2 tim 2 26 joh 8 44 14 30 2 cor 4 4 thy odious quality like thou doest banish civility give thy self sensuality art neither afraid shamed let thy wicked est thought break forth action yea thou thinkest thy self honester man boastest thou art none dissembling hypocrite seem thou art common drunkard instead quenching thy thirst thou drownest thy sens wilt leave thy wit rather wine behinde thee § 2 thou desirest reputation honesty good fellowship thou art continual swearer bloody oath one ruffian son relial thou art displeased others wilt flie thy maker face tear thy saviour name piece even swearing away thy part blood must save thee ever thou beest saved yea thou art never little provoked curse thee strive number oath lewd speech thou knowest dialect roaring swearing banning language hell thou learnest thou comest thither case thou art reproved thou wilt say take much upon u corah complices twitted moses numb 16 3 knowing strictly god command requires levit 19 17 heb 3 11 2 tim 2 25 ezek 3 18 22 2 pet 2 7 8 whence chief priest answered iudas u thou wilt blaspheme god tear christ piece betray even shed innocent blood digging side oath say told u thou mightest well say christ u heaven u salvation u u one cannot without shall never inherit part glory heaven take glory part upon earth god much one whether doer evil hinderers must see neighbour ox sheep go astray fall pit must reduce help deut 22 1 much bound help neighbour dropping bottomless pit hell know may win brother save soul matth 18 15 thou art usual companion harlot thy summum bonum punk thou wilt rather burn hell marry thy felicity tavern brothelhouse harlot sycophant rifle thy estate send thee rob thou art one st peter speaks thou hast •• ful adultery cannot cease sin thou gazest upon every fair • ace lustest every beautiful woman thy speech lewd •• scene thy discourse scurrility lascivious thy behaviour thou art fre •• ent slanderer thy neighbour open sabbathbreaker canst boast • f sin mischief need defend § 3 like salamander thou art never well fire con • ention art apt quarrel yea kill man every foolish trifle • e wall refusing pledge thee thy honour • ore worth thy soul yea devil hath blinded bewitcht • hee thou thinkest every wrong disgraceful word quarrel • nough shed blood true valour consists onely brave revenge • nd implacable patience argument baseness • herefore thou wilt rather suffer sword thy bowel lie thy •• roat confess thou wilt fight quarrel bad one sooner • n thy mistress defence thy maker § 4 thou art reprobate judgement touching action person esteeming good evil evil good prov 17 15 29 27 isai 5 20 thou doest stifle thy conscience wouldst force thy self believe • ere possible case men swear drink drunk conform • hy lewd customes like overprecise forbear • vil quarrel sufficient thee thou speakest evil • un thee excess riot 1 pet 4 4 making byword • people job 17 6 song amongst thy fellow drunkard psal 69 12 thou art desperately wicked thou wilt mock thy admonisher scoff mean saved make thy self merry thy damnation § 5 instead hating evil thou doest thy self • hou art glad rejoycest boastest yea pleadest applaudest thy self thy wickedness god thy thought except blaspheme spend dayes devil service rather abridge thy pleasure thou wilt hazard displeasure god thou doest honour art stubborn disobedient thy parent rioter c stand need thee thou wilt nourish maintain thee thy need thou takest care provide thine family drinkest blood thy wife child servant art therein worse infidel thy greatest delight devillish cruelty see poor innocent creature fight pick one anothers eye tear others flesh yea see two men fight kill one another thou accountest sport playing 2 sam 2 14 17 § 6 thou wilt borrow run debt every one never carest pay satisfie one except thy hostess drink left never trust thee thou wickedly spendest thy p •… •… ny riot upon dice drab drunkenness thou hast never •… wit think upon sparing thou comest bottom purs •… like ho •… glass turned thou never leavest running till •… shouldest thou live never long thou wilt never attein year 〈◊〉 discretion thou wilt never become thine man thou hast 〈◊〉 thee ever see want thou feelest thou art onely witty 〈◊〉 wrong undo thy self worse death fin •… thee banquerout spiritual worldly good send thee eternal prison thy pride swels thee make thee look big river thy blood would endure banked within •… chan •… l thy vein thou must shift attire though thou shift thy self merces book thou hast sold oth •… farm lordship thou wilt pay whole reckoning thou may 〈◊〉 counted best man▪ bare head street thee goo •… meal meat thou wilt soon bring noble nine penny inheri •… ance five hundred pound per annum five hundred shilling th •… ar •… vain glorious fool scornest employment •… calling pride without either wit grace § 7 g •… od men godly admonition vertuous exampl •… draw heaven thou thy subtile allurement v •… cious example drawest thou canst bell 〈◊〉 damn thy soul thine sin would press thee •… enough hell thou doest possibly thou canst entice •… enforce others sin thee thou doest envy •… ate scoff •… nic •… name •… ail slander godly thou mayest flowt 〈◊〉 •… aith damp quench spirit thou perceivest kindle •… disourage way heaven make ashamed th •… ho •… conversation religious course pull back world th •… thou mayest company sin hereafter •… nt § 8 thou fearest jayl thou fearest hell standest •… upon thy side smarting upon thy soul thou regardest •… blast men breath fire god wrath tremblest thought ser •… ant bailiff satan everlasting perd •… tion thou takest incouragement saint fall sin go •… people like serve thee seamarks •… thee beware yea thou doest sordidly take liberty incourag •… ment go securely thy evil course god mercifu •… forbear execute judgment speedily defer thy repentance b •… cause •… hief upon cross heard last hour thou wilt boldl •… god forbids yet confidently hope escape threaten •… thus could go tell thee thousand thy wicke •… thought word action already done •… ould present reader colewort twice sod per •… aded take view small tract entituled 〈◊〉 despicable dreadful condition drunkard drawn life •… ough indeed even tithe sufficient evidence prove •… e one ignorant unbelieving ingrateful notorious wicked •… etches spoken make thee confess thou art •… st danable condition stand thou let civil justiciary •… formal hypocrite hold hand hear charge much first division allotted notoriously •… ked though determined made one volume ye •… •… w new thought taken place caused melt whole •… cast several division whereby •… old single every •… may proper portion apart reason like 1 many never shortbreathd well •… read leaf look upon large volume 2 diver cost penny would rather perisis •… •… en lay pound 3 little money le time spare •… use matter good soul 4 admonition instruction exceed wont nail •… •… ive one another 5 civil iusticiary read prophane man character •… enhanded prodigal closefisted griping oppressor would •… er encourage strengthen wickedness fright 〈◊〉 6 queasie stomacks see potion big •… ell bitter choose die rather take found ample experience many •… de read good book yea zeal reclaim others •… evil may cost nothing otherwise stomack •… ither like given swearing cursing 〈◊〉 •… n better sort men woman could fetch thousand •… k part kingdome since •… son sold eight penny one hundred could 〈◊〉 heart give peny save eight friend •… l shews love money hollowhearted •… otion lord discover unto •… er high constable short shoreditch church 〈◊〉 part division given freely together cure cursing •… swearing provided desire read well •… erwise nickname word make nonsense •… e would rather line never read brokenly could wish men would fetch base end one •… formerly fetch many hundred swearing cursing onely save buying waste paper though many fair p •… tences sending gravesend canterbury dover oth •… place soamen resorted found made •… withdraw gift think wicked act deserves stig •… tized made example others let men take heed abu •… thing dedicated holy us sharpest kinde edge tool therefore jested neither god 〈◊〉 mocked end first division postcript augustine ignorant hearer might better stand would sometimes speak false latine 〈◊〉 accidental reader good purposely •… absurdly another kinde viz used expressi •… one tract deemed weighty convincing may found another many di •… cernable though obvious enough may •… please censure presuming mo •… charitable ingenuous would otherwise sh •… much trouble london printed r w l james crump little bartholomews wellyard character formall hypocrite civil justiciary alike loath part wrong either one guilty free chap x § 1 pourtraying delineating anatomizing first secondly thus much generall men heaven hopelesse condition shall shew insuing page none thinke better believe neither breake law god men neither offend temporal magistrate ecclefiastical governours live unreproveably •… ay every man owne charitable chast temperate make conscience swearing lying c goe duly church fed spiritu •… manna god word yea yeare receive sacrament upon knee upon easter day goodfryday pay thei tythes say prayer soon entred house god minister speaking god people joyntly praising god praying good signe know ignorant formalist perhaps pray family yea holy dare passe st paul hat kneeled downe pillar though hast company waite touching diana book commonprayer apocrypha crosse surpless ring rayles high altar holydayes c need acquaint zeale lose lawes libertie life estate rather shall still worshipped honour yea onely hate condition even shun company lewde prophane wretch mentioned considered good godly men become thousand 2 § midle sort men meane outward appearance •… orme godlinesse notable way delude owne soules put reproof threatnings comparing repute worse counting none wicked notorious wickednesse example drunk nabal thinke sober proud haman therefore humble bloodily minded doeg therefore mercifull treacherous juda therefore loyall neither gallowes pillory take hold therefore honest square dealer plausible deceit swar compared blackemore think himselfe faire civill men looking upon prophane admire owne holinesse whence unrebukeable naturall man greater difficulty conversion nothing easily broken hard notorious offender nothing hard convinced converted civilly honest civill iusticiary like young man gospell supposed honestly kept commandements bid follow christ turned bac •… upon loose libertine resembles matthew publican notorious sinner sooner called followed christ 3 § men high thought owne excellencie serve turnes condemne rather civill justiciary luke 18 9 15 publican thereupon boast himselfe extreamely pharisee like men great deale worse wherefore done vaine except first convince selfe purity great danger thereof •… miserable impurity must done intimated 〈◊〉 making manifest unto secret heart either effecting whereof sparing either paine prayer god would put word mouth add vertue unto word would give heart minde shall say much concernes god alone hath key heart act 16 14 whose blessing leave successe humbly beseeching almighty line may rise judgement hazaels shall read never better instead •… u sinne prove meanes increase torment 4 § begin first let minister come thee art formalist civill justiciary question thee thy estate aske thee thy soule fare peace thou hast admit upon thy death bed thy manner answering especially •… thou hast notorious offender art thou whit troubled sin either originall actuall wilt thou acknowledge thy selfe lost condition without christ thy conscience quiet thou 〈◊〉 peace thy selfe world thou thinkest god sinne trouble thee thou hast murtherer adulterer common drunkard neither hast thou beene oppressor yea wilt thou say doe know wronged man woman childe protestant gone church day c commonly thinke •… least cause yea true christian fearefu •… entertaine good opinion himselfe false unwilling driven store grace mourne want indeed want chant abundance yea whereas law spirituall bind heart affecting le hand acting thou art blinde ignorant tha •… thou thinkest commandement broken outward grosse sinne borne whence usual thee brag good heart meaning strength thy faith hope thy upright dealing c yet case thou dost abstaine notorious sinnes hinder thou art excellent christian god beholding thee wounding name oathes drinking playing sabbath rayling minister oppressing persecuting poore member 5 § perhaps thou wilt generall grosse acknowledge thou art great sinner come particular thou canst tell thou never brakest first commandement many god thou art papist idolater thou never brakest second thou worshippest god aright third thou hast common swearer onely petty oathes fourth thou hast every sabbath gone duly church fifth thou didst ever honour thy parent art loyall subject may sixt like young man gospell thou darest justifie thy selfe christ owne face thou hast kept thy youth thou didst never murder man though others finde thou never goest without enmity thy heart godly sincere thy selfe thy unseeing eye manslaughter seventh thou perceivest lust eye sinne long thou lyest thy neighbour wife eighth though thou hast cousoned hundreth indirectly yet thou never stolest ought man ninth thou makest conscience perjury though none backbyting slandering thy neighbour tenth perhaps make thee stand till thou hearest meant thou shalt cover consequence thou provest thou didst lie dissemble thou didst acknowledge thy selfe sinner indeed truth thou thinkest thy selfe noe sinner almost thou hast kept commandements hard matter draw thine mouth hundred witness let question asked thee art thou proud thou wilt answer none proud fooles thou hatest proud man c implies thou art righteous christ himselfe adam state innocency cleare himselfe sinne may easily cleare himselfe sinnes thou art pure thine owne eye hast one sinne repent much good 〈◊〉 〈◊〉 condition worse wickedest man alive christ came save weary heavy la •… en sinnes never wicked neither came save call thee hast sinne art 〈◊〉 enough without mat 9 13 om 〈◊〉 tell thy brother scribe pharisee counted 〈◊◊〉 〈◊〉 harlets goe kingdome heaven mat 21 31 32 well know god preferred penitent 〈◊〉 trusted mercie proud pharisee trusted owne merit luke 38 10 15 yea publican condemning himselfe justified saved whereas pharisee justifying himselfe evelastingly condemned 6 § christ profit thee thing untill st paul conversion another thou seest thy selfe even greatest sinner findest thy lelse lost condition thy sinnes even drive thee utterly dispaire help himselfe affirmes mat 9 12 13 luke 1 53 gal 5 1 107 would thee minde untill christ become thine regeneration lively saith thou art bound keepe whole law actually spiritually thy whole man thy whole life else suffer eteruall death destruction body soule keeping whereas truly claime part christ freed rigor penalty 1 cor 1 30 christ hath done suffered satisfied merited rom 10 3 4 5 9 10 happy condition blessed change rom 8 1 〈◊〉 9 30 34 〈◊〉 cor 5 1 •… 21 yet may soon become thy 〈◊〉 hadst thou wit renounce thine owne righteousnesse seeke justified onely saith christ righteousnesse paul hath taught thee owne example phil 3 7 8 9 gal 2 16 19 20 21 wherefore thou hast 〈◊〉 shall say unto thee 〈◊〉 〈◊◊〉 knowledge application point effect al •… n 7 § sole perfection christian imputation christ righteousnesse imputation owne unrighteousnesse rom 10 4 〈◊〉 christ 〈◊〉 •… nner onely imputation sinnes one •… imputation righteousnesse g •… 〈◊〉 〈◊◊〉 many rare cannot justifie u 〈◊〉 thin •… 〈◊◊〉 •… d onely christ accepted 〈◊〉 christ rewarded yea opinion 〈◊〉 farre saving u keep u possibility saved make u hatefull god devil e •… dent •… 2 17 luke 1 53 soule dangerously 〈◊〉 thou art least sensible thy sick yea put thee possibility bettered presume attained seeke whereas otherwise thou mightest become good thou diddest present thinke thy selfe indeed conceited righteousnesse opinion case good enough chiefe onely cause unrighteousnesse many man proved good thought himselfe man must know himselfe sicke seeke physitian untill paul humbled ground even trembling astonied never asked lord wilt thou like convert pricked heart peter searching sermon upon convinced murderer lord life act 2 36 37 38 way fit absolution find worthy condemnation shall finde sweetnesse christ blood till feele smart owne sinnes 8 § thou art far thou braggest thy saith work good meaning thou never doubtedst thy life pitty thou shouldest live thou didst believe christ hope saved usuall expression formall civill iusticiaries know saith mean perswasion followes sound humiliation faith go presumption ambrose speakes none repent sinne belief pardon sinne none believe sinnes pardoned except hath repented besides easie matter soever thou thinkest believe go shall finde hard worke believe gospell keepe law onely god must inable yet sarre come short either far sorth cause humbled consider god made u unmade self 9 § thine owne mouth condemnes thee saying thou never doubtest thy life never yet doubted never yet believed yea never yet doubted salvation salvation onely doubted even dispaired untill vaile curtaine drawn every natural man heart 2 cor 3 14 15 16 taken away repentance whereby shall see sinne every thing thinke speake doe righteousness better menstruous cloath esay 64 6 untill thou findest thus thee know take speciall notice satan hath none sure never yet assaulted long thou remainest unregenerate thou art blind dease dead sinne soule thou canst see thy spirituall filthinesse blind ethiopian see blacknesse dead •… n feel waight burden laid upon mat 13 15 act 28 27 esay 6 9 10 10 § however thou applaudest preferrest thy selfe men saying dissember yea hate hypocrisie professor doe justifie selfe dispise others like puritanes factious schismatical singular censorious c rebellious contentious like brounists anabaptist love honest man heart c touching good conscience never yet troubled minde many scrupulous fooles like heare thee would amaze man begger dreame king traytor crowned beheaded case laodicea revel 3 17 young man gospell luke 18 20 21 cackling pharisee luke 18 11 12 thought thou hast yet god abhorred chap xi 1 § reason best action service performed preaching praying fasting receiving giving alme c unlesse flow pious good heart sanctified holy ghost done saith obedience word humility saving knowledge sincere love god zeale lory desire edifie win others better god account staying man cutting dog necke offering swine blood blessing idoll himselfe affirmes esay 66 3 many example prove namely caines sacrificing 1 john 3 12 jew fasting isci 58 3 8 reprobate preaching christ name casting devil mat 7 21 24 whose outward workes godly performe springing ignorance infidelity selfelove like carnall respect better shining sinnes beautifull abomination saith sr austin excellently true vertue true religion conscience directed word even best ill faith obedience love god accept action unlesse flowes pious good heart sanctified holy ghost 2 § whereas thou art farre really religious godly thou hast yet made one step towards first step religion christianity love religion holinesse another thou thine owne conscience beare witnesse wilt hate scoffe persecute another holy religious caust thou indure power religion though thou lovest forme dearely taking shadow substance notably discovers deceitfulnesse thy heart satan subtilty thou hadst eye see couldest thou otherwise think well thy selfe thou thinkest thy selfe good christian best yea thou passest art reputed excellent christian men world diver say morrall honest men goe heaven lord mercy upon u yea •… late reverend prelate creature counted men religious conformable cannon congregation alike holy holy enough naturall men corah prophane consort told moses aaron rose numb 16 1 2 3 3 § manifest enough word god thou art ignorant formall titular stature outside christian thou hast religion godlinesse bare forme outside shadow 2 tim 3 5 tit 1 16 thou art meere bladder empty true grace onely blowne pride poorer wretch upon face earth thou laosicea braggest thy selfe rich want nothing thou art wretched miserable poor naked rev 2 17 thou art pu •… knowest nothing 1 tim 6 4 4 § heating thee thy conceited righteousnesse selfe purity except shewing thee thy unrighteousnesse actuall impurity thou must necessity know thy selfe sick thou wilt seeke sue christ physitian soules discover unto thee onely thy abominable wickednesse originall actuall commission omission even inmost secret thy heart soule thou shalt confesse none could doe except god wherefore marke well say chap xii 1 § first admit thou hadst never offended least thy life either thought word deed yea admit thou couldest keepe commandements actually spiritually yet nothing thou wert miserable notwithstanding thou broughtest world sinne •… world thee deservedst dye soone thou beganest live even thou wast little childe thou wert great sinner wee cursed seed rebellious parent guilty adam eve sinne loynes heire lyable father debt rom 5 12 14 15 17 18 19 roote stocke mankinde act act knight burges act whole county stood continued estate innocencie happinesse put choise stood also ever blessed contrary gen 2 17 insomuch conceived sin borne child wrath even condemned soone conceived adjudged eternall death borne temporall life psal 51 5 god indeed made u owne image sinne turned image image satan nature never milde gentle seed serpent gen 3 15 child devill iohn 8 44 yea best naturall man tame devill athanasius well note 2 § wouldest thou need humble thee make thee loath abhor thy selfe cleare sight thy guiltinesse wickednesse wretchednesse nature tongue able expresse impotent pittifull poluted wretch blood ezek 16 6 christ first find u hath washed u white blood sanctified u spirit covered u long white robe righteousnesse swarmes litter legion noysome lust lye lurking every naturall man heart reason originall sin heart naturally proceeds nothing evil thought murder adultery fornication theifts falsewitnesse blasphemy c saviour shewes mat 15 18 19 yea every imagination thought man heart onely continually evill deceitfull thing jet 17 9 youth gen 6 5 8 21 cut cloath every man hath seed every sinne heart beholding god self runne manner enormeties even sin holy ghost except worse manasses himselfe lord saith st austin thou hast forgiven sinnes done sinnes onely thy grace done done inclination even inclination need god mercy onely apt evill also reprobate indisposed grace goodnesse yea meanes thereof onely weake altogether dead sinne cannot stirre least joynt much feele deadnesse desire life turne self could first make self god first make u must new make u shall everlastingly perish yea except god bestow upon u daily privative grace desend u evill daily positive grace inabling u doe good utterly undone ability enough undoe self scope enough hellward neither motion doe good understanding darkned dulled judgement blinded will perverted memory disordered affection corrupted reason depraved thought surprised desire intraped faculty function soules yea nature better poysoned every sanctified heart feeles freely confesse david paul let tell thee ever thou obtainest grace truly orderly repent thy sinnes thou wilt begin esteeming mother nurse rest puddle spring sinnes soul hatefull secret deceitfull powerfull evill psal 51 5 rom 7 23 24 great wheele clocke set wheeles moving seemes move slowest caap xiii 1 § least sufficiently beare thee thy conceited righteousnesse selfe purity see many severall way thou hast added actuall sinne guilte unto originall except thou hast seeled eye thou wilt acknowledge thy selfe number ignorant unbeleeving ingratefull wicked wretch spoken way worthy called christian yea minde well say thou wilt finde learnd god word know thy heart better thy selfe whereof many instance thou art stupidly sottish thou thinkest yea wilt professe thou lovest god christ yet hatest way resemble canst blasphemed reproached dishonoured without stirred moved wilt choose rather disobey god displease great one thou lovest praise men praise god fearest world scornes •… ger god cause danger thou art either ne •… er adversary thou wilt helpe lord mighty thou hadst rather wicked bare rule •… exalted godly yea one rejoycest thee grief theee thou art enemy reformation oppose •… thou canst could thing possibly thou didst least degree love god 2 § besides thou dost continually murmur passage god providence especially thou wantest ought thou lovest god dearely canst afford speake word likewise child intirely instead justifying speaking defence thou hearest reviled slandered slighted wicked ungodly men thou wilt forward best flout slander though thou makest sinnes thine owne thou dost way reprove doer ill hinderer much one god account thou lovest word thou wilt turne thy backe upon spurne crosseth thy corruption againe 3 § thou foolishly thinkest thou beleevest christ thy heart •… er art ashamed confesse professe name thy mouth impossible profession truth religion inseparable rom 9 33 10 9 10 11 yea thou art loath doe ought appertaining religion might difference thee multitude make thee noted singular thou owest god good thou darest knowne thou art dumbe good holy conference thing else thou hast wind wil tongue enough wit consider fearefull shall goe first sinner lake burneth fire brimstone revel 21 8 christ ashamed hereafter heaven ashamed earth luke 9 26 4 § thou art reprobate judgement touching zeale holinesse thinking good evill evill good justifiest wicked condemnest thou hast strange conceit base though •… best men thinking life madnesse deeply censuring condemning generation way counting factious rebellious enemy state troubler israel ahab counted eliab thou callest religion puritanis •… e conscience sinne hypocrisie profession dissimulation prudence policie faith confidence presumption zeale god glory pride malice obedience god lawes rebellion prince execution justice cruelty c thou hearest oue grievously afflicted body estate troubled minde sinnes commonly first conversion greater sinner men hath done committed strange thing god hath found thing devoute forward admonish others beside saviour thought kinsfolke st paul festus marke 3 21 john 10 20 act 26 24 5 § thou condemnest cryest upon profession thy spight religion need much profession cannot men serve god secret yea much hearing trouble thee therefore thou callest upon heare lesse practise thy cry practise crie downe preaching papist extll st iames may disparage st paul thou hearest professer religion otherwise thou hast quarrell humane frailty overshoot himselfe overcome fault thou wilt bare single act unjustly uncharitably judge dissembling hypocrite iobs friend dealt yea even least oversight discretion professor prevailes thee make thee speake evill much good doe make thee speake well yea case thou hearest eminent professor▪ prof himselfe hypocrite thou wilt instantly conceive hard opinion rest say religious men colour holinesse play villaines god blesse religion c indeed thou forestallest thy selfe prejudice religious cause cause thou resolvest never religious long thou livest yea thou wilt judge godly hypocrite disaster accident befalls barba •… paul act •… 28 3 4 three iob chap 8 13 c yea even thing indifferent sit lord table bowto altar •… r uncovered name jesus surplice omit •… crosse forehead baptizme observe holydayes call many like therein resembling pharisee censured •… iour apostle •… washing hand oft eat bread prof thee hater god good men onely •… hou wilt censure thing indifferent god people passe hainous •… imes men 6 § yea rather censure religious thou wilt accuse vertues doe leave undone thou wilt strangely censure refuse oath make great conscience swearing none lying cozening therefore believed carefull society thou wilt tax stout stand farther holier thou againe man conscience tender make scruple small matter stumble strawes leap blockes straines gnat swallowes cammels 7 § thy censuring thy envy hatred godly either doe better fare betrer better esteemed thy selfe yea even good conscience sticking close word onely thing raiseth thy spleen whetstone thy malice faired annanias touching paul act 23 make thee persecute honest orthodox christian say thou meanest base dissembling hypocrite yea even thou caleft perhaps sence thinkest thou dost thinke know thy conscience knowes thinkes contrary horrible stupidity blockishnesse none lyable devill hath blinded way cure thee thereof thus shewing thee secret thy heart thou couldest thought god himselfe privy proceed though small hope thy amendment thou canst love religious thou hatest zeale devotion inveterately thou canst wise bare yea thy religion oppose power religion thy knowledge truth know argue truth thou canst wisely subtilly prompted satan argue god people goodnesse selfe taking occasion doe though notion pretence though thou hast word speake it▪ whence power religion people god every spoken chief jew told paul act 28 22 yea whatsoever sect heresie thou pretendest doe ask thy owne couscience whether thou dost hate even grace god spirit shine whether thou dost carry aking tooth every godly man thou knowest judge thought bee evill thou canst tax life 8 § thou art affected scoffer religion like chan ishmael yea thou dost nickname raile slander people god misconstrue action intention narrowly watch halting thou rejoycest secret infirmity misery open scandal hypocrite thou art grieved good especially •… gift grace thou wilt beleeve false report never unlikely devil servant thou wilt suffer wholsome doctrine carpe fret good word god untoothsome truth though never wholesome 9 § thou contemnest preaching awakens men conscience workes upon affection save soules applaudest corinthian preacher tickle eare onely please •… ce let boanerges thunder judgement god •… n 〈◊〉 threaten destruction amend life ionah three dayes converted great city nineveh disc •… ▪ secret thought christ 〈◊〉 sama •… iohn 4 drive application home conscience touching one sinne iohn baptist dealt herod peter iewes converted three thousand one sermon five thousand 〈◊〉 another act 2 41 4 4 thou wilt bitt •… rly inveigh 〈◊〉 preaching nothing law damnation saying sermon heard onely drive men dispaire 〈◊〉 mr rogers spoken booke mar •… yr preaching th •… manner heard one auditor crie damned damned cryed fast would damned would damned say would preaching would dispairing thrice h •… ppy thee thou didst dispair thou wert damned also thou hast way saved probability ever thou bee •… saved way go heaven gate hell could make plaine thee time would permit yet thou forsooth wilt persecute minister death shewing thee way eternall life iewe •… served saviour john 7 7 prophet apostle prov 15 12 amos 5 10 mat 23 37 gal 4 16 1 thes 2 16 act 4 17 18 7 27 19 28 1 king 22 8 iohn 3 19 20 21 psal 83 2 10 mat 26 4 marke 3 6 revel 12 10 strange th •… thou wilt way laid downe persecute christ member yet thinke thou dost god good service therein deser vest great praise thy •… ing blindnesse blockishnesse witnesse thinke father take sa •… 〈◊〉 see onely sonne maliciously murthered owne sight 10 § againe whereas good man farre taking offence •… n none given offended offence come •… scandalous life professor multitude heresy 〈◊〉 daily broached though grieve soule strange •… g happen make wholsome construction thereof thou art •… ly hardned thereby thine owne destruction even ill •… ack turnes receives even wholsomest meates ill hu •… ur spyder convert every thing eates poyson 〈◊〉 whatsoever thou hearest seest godly even ver •… grace blinding thy selfe thine owne prejudice •… ou wilt beleeve thine eye see thine eares heare chap xiv 〈◊〉 § time hope thou seest sinne thy selfe man halfe restored sight saw men walking tree •… thou art pure thou tookest thy selfe certain •… thought word action one hath kept 〈◊〉 commandements hath good heart meaning strong saith love god people god thou pretendest yea •… pose let thing touching enmity wel weighed laid 〈◊〉 convince thee ninty nine part kingdome •… ce also thinke good christian •… esperate damnable condition even hater god •… sighters •… gainst lambe one side called chosen 〈◊〉 keepe commandements god testimony 〈◊〉 iesus revel 12 17 17 14 yet tell •… hee transcendent baseness thy wicked deceitefull heart 2 § thou hast thou well knowest gone church heard word preached read twenty thirty forty yeare yet •… hou knowest savingly childe wombe art •… norant •… beast thou knowest experimentally first principle reli •… ion midst much light meanes grace 〈◊〉 th •… able yield reason hope thee yet let •… minister knowes thy ignorance thou art farre holy thou hatest holinesse others deny thee sacrament conscience love thy soule thou wilt hate ahab ha •… ed eliah detaine due take occasion spit thy spleene thou hast heard gospell day day yeare yeare strong arme lord mighty power god salvation sword spirit like fire hammer breaketh even rocke piece irresistible •… shot mighty breake downe strong hold sinne sa •… quick powerfull sharper two edged sworde piereeth even dividing asunder soule spirit •… joy •… marrow discerning thought secret inte •… 〈◊〉 heart yet hast stood resisted instead submitting chri •… call even refusing free offer grace salvation much •… thy heart conscience word proofe thunder proofe yea judgem •… proofe nothing doe good upon thee christ send •… thee damned hell glorified soules heaven warne invite thee repentance yea thou beest never clea •… convinc •… word thou art dangerous damnab •… condition possible may doe▪ done thee 〈◊〉 thought thereof presently passe away like sound bell 〈◊〉 ▪ 3 § thou art waxen fat good blessing god th •… spurnest thy heele forsakest god hat made •… regarding 〈◊〉 strong god thy salvation provokest strange god 〈◊〉 abomination christ hath raised thee begger one •… thy parish dost thou requite thou wilt b •… possible suffer godly conscientious minster chosen 〈◊〉 bide thou hast doo bring one flatter 〈◊〉 flour holinesse discourage godly incourage wicked thou w •… use thine owne thy friend utmost ability thou wante •… never little thou canst murmur thou injoyest million merci •… farre beyond thy desert thou never cordially gavest thanks •… thou hast made vowes promised amendment rod w •… thy back never cardest perform thou 〈◊〉 leased thou wouldst taken religious least upon occasion b •… thou makest conscience reckoning may brin •… thee profit procure thee esteeme shall serve thee stalking horse thou maist better deceive unsuspected 4 § thou art farre suffering good conscience 〈◊〉 thou maist injoy thy immunity favour great one gain •… well thou art wilt conforme religion stat •… shall establish popery selfe resembling shelfish increase whe •… moone increaseth decrease doth thou art pretended lover peace profest hater truth yea thou thinkest honesty religion consists onely quietnesse •… living peaceably amongst thy neighbour wisdome dull indifferency nothing praiseworthy discretion moderation therefore thou preferest quiet prophanesse zealous devotion 5 § thou art partiall lesse defective thy obedience 〈◊〉 observing second table without respect first outward conformity spirituall inward holinesse heart thou makest conscience great matter small thou countest sinne small comparatively thou wilt •… bloody oathes faith troth nothing thee thou 〈◊〉 justifie defend lying yet thinkest thou maist lie little 〈◊〉 advantage bid thy servant say thou art abroad thou art •… ome thou art accustomary deceive •… least thou hast plen •… rather maintaine thy selfe credit thou 〈◊〉 lie deceive p •… ostitute thy chastity sell thy conscience 〈◊〉 poverty constraine thee steale art thou common •… derel thy owne credit sake lessen thy owne shame •… thou wilt traduce one thou hast wronged much abuse 〈◊〉 credit thou hadst formerly done substance thou ar •… kind 〈◊〉 thy client customer woesully cruell thy debtor poore 〈◊〉 servant yet lookest thy lord master heaven merci •… thee thou wilt drunk thou wilt go five ten time day 〈◊〉 tavern alehouse please friend customer spend •… drinke without athirst much would keepe six christ •… member star •… ing wilt thou answer another day 6 § thou wilt follow example greatest number grea •… st men greatest scollars thy forefather though without •… ainst written word thus thou squarest thy life men life •… hout respect christ life like foolish sexten set clock •… clock without looking sun else thou leavest safe •… •… ing guide god word follow decei •… able guide thine •… ne carnal reason like ignorant pilot sailes without compasse chap xv 〈◊〉 § much show sarre short fall privative holiness reforming evill see short •… ome positive holinesse performing good 〈◊〉 sight god graciously accepted two thing •… quired meri •… rious part get heaven satisfactory part e •… pe hell first make stand consider whether good tree 〈◊〉 bring sorth •… evill fruit 〈◊〉 knowne fruit whe •… e good evill saviour shewes mat 7 16 17 18 20 •… 2 33 yea unbeliever may knowne christian want 〈◊〉 fruit suspect want sap root tree •… de barrennesse branch either bad fruit fruit 〈◊〉 dead saith true •… od grace cease doe evill 〈◊〉 doe well e •… ay 1 16 17 grace enters heart sinne •… oes like aire vessell wine powred therefore •… dmit thou wert negative christian couldest charged •… this▪ proved thee much better thou 〈◊〉 reprobate every good worke figtree cursed bearing •… fruit bare good evill servant bound •… nd foot cast prison wasting master good gaining reprobate last day shall 〈◊〉 depart everlasting fire wronging robbing bu •… giving comforting wherefore thou hast heard thy sinne commission laid open doclare unto thee thy sinnes 〈◊〉 sion also would minded 2 § thou braggest thankest god parisee luke 18 thou art payest men due art thou holy like •… dost thou pay god due also art thou effectually called 〈◊〉 come new creature regeneration begotten borne new 〈◊〉 immortall seede word spirit powerfull working 〈◊〉 thy heart circumcised rather hath god taken away stony 〈◊〉 thy flesh given thee new heart put new spirit 〈◊〉 even owne spirit whereby thou hast union communion 〈◊〉 christ partakest divine nature dost thou finde appr •… change wrought thy judgement affection action th •… formerly art thou changed renewed every part pow •… faculty thy understanding enlightned thy minde renued thy 〈◊〉 changed thy affection sanctified c hath oldman changed w •… newman worldly wisedome heavenly wisedome ca •… love spirituall love servile feare christian siliall feare 〈◊〉 thought holy thought vaine word holy wholsome word •… fleshly work work righteousnesse c thou wert cast int •… new mold even hating thou formerly lovedst loving th •… formerly hatedst without new birth saved 〈◊〉 saviour himselfe affirmes ioh 3 5 think borne ne •… find palpable change judgement affection actio •… deceive himselfe 3 § art thou knowing men world havi •… light god spirit eye faith art thou bro •… darkenesse marvell •… u light thine eye opened 〈◊〉 wonder god law vaile curtaine forme •… drawne thy heart 2 cor 3 15 16 taken aw •… 〈◊〉 th •… turned power satan unto god dost thou receive word wi •… readinesse word men indeed word 〈◊〉 hath wrought thee mightily hast thou found experien •… quick powerfull sharpe c followes heb 4 12 even excelli •… bookes wheate doth cha •… fe hath law 〈◊〉 good spirituall onely convinced thee sinne cleared 〈◊〉 sigh •… thou canst discerne sinne every thought word ac •… thine dost thou see thy selfe measure sinfull 〈◊〉 guilty manner concupisence broken every one th •… righteous precept exod 20 time way thou hast hi •… thy head able thy selfe thinke good thought 〈◊〉 power thy soule member thy body wholly •… nd originally corrupted dost thou see thy sellse guilty adam sinne 〈◊〉 loynes heire lyable father debt 〈◊〉 knowledge thou broughtest world sinne world •… hee deservedst dye soon thou didst begin live thine •… standing darkned dulled thy judgement blinded thy 〈◊〉 thy memory disordered thy affection corrupted thy reason 〈◊〉 thy thought surprized thy desire intrapped facul •… y sanction thy soule better poysoned thy 〈◊〉 thou 〈◊〉 onely weake even dead good moving •… thou art moved thy best workes faulty thy •… nne deadly thy nature corrupted originally thou art swift •… evill good immoveable 4 § •… thou ashamed thy former conversation dost thou bewaile •… nd mourne bitterly thy sinnes actuall originall omission commission secret well knowne lesser well greater evill thought vaine unprofitable word well sinfull action yea well evill cleaves thy best workes thy evil work grieve thy unprofitableness meanes grace sorry offending good god doth might bring thee shame punishment life hell dost thou finde thy selfe lost condition confessing thou hast deserved plague life come groaning burden sinne dost thou utterly dispaire helpe thy selfe doth make thee solicitously careful use meanes attaine faith promise god mercy made christ finding rest untill thou gettest assureance vehemently hungring thirsting earnestly praying pardon •… sinne waiting lord patience dost thou hate sinne thorowly universally art thou grieved abomination done others dishonour god slander religion ruine men soules dost thou account spirituall judgement blindnesse men mind hardnesse heart c woofull temporall judgement world sensible troubled 5 § dost thou often upon occasion go god prayer praying power spirit christ •… 〈◊〉 understanding also according 〈◊〉 w •… •… •… 〈◊◊◊〉 thy sin 〈◊〉 dost thou chiefly pray pardon sinne 〈◊〉 grace assistance god spirit thou maist •… mely believe soundly repent zealously doe patiently su •… er constantly persevere practice por •… ession every duty striving deadnesse spirit distraction heavy burden dost thou desire outward blessing much god blessing upon contented minde great estate praying god dost thou neglect use meanes attained thy end dost thou ascribe praise thereof wholly free mercy god christ thy wisdome industry c thou prayest deliverance thou art distresse art thou accordingly thankfull delivered thou hast obtained temporall good thing god blesseth thee lesse dost thou doe good rich art thou rich good work ready distribute communicate 6 § dost thou love heare christ voyce know speaketh tempter dost thou receive apply whatsoever precept promise spoken word spoken god thy selfe particular dost thou read heare end onely thou maist know savingly believe rightly live religiously doth booke sermon thy desire increase thy knowledge lesson thy vice dost thou impartially believe whole word god precept menasses well promise thou maist know infallibly informed whether thou beest believer thy faith command thou hast breed obedience threatnings fear promise comfort dost thou feele power efficacy god word spirit perswading thy conscience thy 〈◊〉 pardoned christ thou art favour god trusting casting thy selfe wholly onely upon pardon salvation art thou often grievously assaulted feares doubtings often combate flesh spirit spirit end getting upper hand hast thou sweet sanctified peace thy conscience 〈◊〉 arising assured forgivenesse thy sinnes sound strong joy lord word beleeving 7 § dost thou declare thy faith thy work thy invisible beliefe thy visible life art thou inflamed love estimation god christ especially upon returne thy prayer obtaining mercy art thou dumb publishing praise •… backe ward justifie judgement dost thou prefer god favour world glory thine owne credit •… grievous thee heare blasphemed dishonoured •… cut thy heart heare christ wounded oathes blasphemy reproches life thy life soule thy soule •… thou omit opportunity good doe evill though thou ha •… opportunity •… thou willing cost serve lord dost tho •… freely administer carnall thing thou pertakest spiritual thing count due benevolence dost thou thinke •… preacheth gospell live gospell comfortably men calling 8 § dost thou intirely love highly esteem god people carnall selfe end grace truth sake borne god art thou prone justifie speake intheir defence thou hearest reviled slandered contemned wicked ungodly men though thou incur displeasure dost thou seeke good promote peace place thou •… st canst comfort thy selfe thy calling publique imployments thy aime indeavour profit credit glory god good others h •… thou 〈◊〉 reable publike spirit delighting •… good office ar •… active pleasure others willing make thy selfe servant th •… 〈◊〉 •… ed thee dost thou reioyce progresse 〈◊〉 •… n common good church grace good successe member particular dost thou 〈◊〉 desire salvation others indeavour win thou 〈◊〉 christ art thou zealous admonish reclaime reduce •… 〈◊◊〉 goe astray save among thou 〈◊〉 〈◊◊◊〉 th •… ulnesse god thy redeemer love 〈◊◊◊〉 according thy ability relieve christ member saue give •… cke considerable part thou hast 〈◊〉 acknowledge thy selfe onely steward owner wh •… thou dost possesse dost thou expresse thy love thankeful •… 〈◊〉 god 〈◊〉 •… ommands thou hast beene servant 〈◊〉 art thou become servant righteousnesse thou hast 〈◊〉 satan art thou active serve christ 〈◊〉 good workes thou hast formerly evill 〈◊〉 •… thou •… ember thy vow baptizme 〈◊〉 performe th •… 〈◊〉 promise 〈◊〉 thou 〈◊◊〉 performing 〈◊〉 art thou 〈◊〉 thou 〈◊◊〉 〈◊〉 art thou 〈◊〉 thy obedience universall making conscience every du •… god command 〈◊◊〉 well second •… second well first even 〈◊〉 thing either required 〈◊〉 forbidden word art thou carefull 〈◊〉 〈◊◊◊〉 sinne least appearance 〈◊◊〉 sinne actuall sinne 〈◊〉 dost thou make 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 〈◊〉 thee doe 〈◊〉 dost 〈◊◊◊◊〉 •… god worship therein 〈◊◊◊◊◊〉 〈◊〉 c 〈◊〉 thy child 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 fear lord wilt thou approach 〈◊〉 table without due ex •… ination prepartion 9 § art thou 〈◊〉 thy deal •… dost thou detaine •… ge workemens 〈◊〉 cry 〈◊〉 city groanes un •… thou hastprejudiced thy neighbour wilt thou willingly without compulsion satisfie damage thy conscience tell thee thou hast way wronged another though none witnese thee unknowne party himselfe suffers damage wilt thou make satisfaction never thinke thou meritest thou findest thing dost thou desire indeavour finde owner thou mayest restore wilt thou compound creditor 〈◊〉 shilling •… nd thou •… able pay thou usest extreami •… either law armes dost thou offer condition peace thou •… lest blowes reason doe yield part thy •… ight rather wrong contend goe law make war dost thou hate gift desire rather buy thou wouldst given thee choosing eat •… thing ow •… e breed drinke water thine owne cesterne art thou least thing saithfull put thee trust thou art 〈◊〉 servant dost thou way deceive purloyne men would try point justice though true christian •… may yet cannot true christian dost thou first labour informe hearken obey voice conscience together motion god spirit consider anothers case thine owne good measure doe unto others thou wouldest others doe unto thee dost thou feare oath hate lie yea wilt thou great advantage sweare lie lawfull •… needfull question •… atheistical dayes scarce know tryall law •… small experience conscience civill honest men woman knowne lesse ten forsweare poy •… blank diver particular examined chauncery othe •… court dost thou neither backbite others give eare backbiter others dost thou neither tarry long wine goe often 〈◊〉 let none blame heaping proof man sinfulnesse well sufficient unseeing eye must ver •… cleare light large print must make plaine f •… rmall li •… pocrite civill iusticiary must either saved anothers rightecousnesse else everlastingly damned chap xvi 1 § jf magistrate art thou parciall cause wilt thou neither 〈◊〉 steeme father mother wife childe disobey 〈◊〉 least sake wilt thou either feare favour •… thing truth give sentence thy conscience 〈◊〉 use thy power favour wicked severe evill 〈◊〉 •… shing protecting good master dost thou use thy serva •… considering thy selfe servant greater master hast th •… learnt god dealing thee mercifull art thou faithfull friend thy love extend soule wilt thou speake 〈◊〉 face vertues behind backe yea dost thou •… ffer discretion thrust eat thy zeal devotion hadst thou rather hazard censure hinder good others thy •… le sweer compound love anger canst thou hate vice 〈◊〉 wicked man yet love person canst thou chide sharpely time pray hartily canst thou refuse revenge thy selfe upon enemy though thou ha •… power opportunity loe yea upon least change forgive hi •… heartily thou de •… rest god forgive thee canst thou wish well desire thy •… eatest enemy conversion together prosperity 2 § dost thou unfainedly desire forsake sinne even sin •… pleasing profitable thy esteeme art thou fully per •… ded god seeth thing ever beholding thee •… make thee upright sincere hearted god man conscien •… ous alone private thy greatest enemie world •… behold thee spirit without guile art thou de •… u good accounted dost thou seeke power 〈◊〉 godlinesse shew dost thou resolve lose thy liberty •… ut right hand profit right eye pleasure rather •… rt good conscience sinne god thou dost •… ood matter art thou carefull doe well manner •… yea observe whether thy end good evill •… whether evill good doe sway thee doe hold •… th halfe divinity though thirty year since learnd 〈◊〉 art plaine sermon touching hypocrisie dost thou whatsoever •… ou dost duty thankefulnesse god thy red •… emer 〈◊〉 love thy fellow member god glory thy principall end •… ow saved thy greatest c •… e 3 § art thou bettered affliction sent thy good •… th thee good doe cross thy estate disease thy body •… dy thy minde prove medicins thy soule impairing 〈◊〉 one repairing thy sinne dye thy 〈◊〉 thy health thy peace thy outward estate yea •… th lessen thy sinnes increase thy gr •… ce dost thou grow 〈◊〉 grace finde blessed thriving gracious progresse true heli •… sse thy suffering make thee pittiful compassionate others▪ 〈◊〉 participating touched compassion fellow •… ling misery selicity one member hath another espe •… lly church •… member hath whole body 4 § art thou hared world goodnesse dost thou suffer •… christ least art thou evill spoken well art thou made word song 〈◊〉 else christ hath chosen thee world n •… thine true religion except commonly spoken dost 〈◊◊〉 g •… thou 〈◊〉 acknowledge thou •… 〈◊〉 〈◊◊〉 dost thou observe several pa •… 〈◊〉 ▪ 〈◊◊◊〉 thing •… •… e ordered thereby 〈◊◊◊◊◊〉 〈◊◊◊◊〉 〈◊〉 thou comfortable exp •… ience hi •… 〈◊〉 〈◊〉 worke 〈◊◊〉 thee admi •… ing 〈◊◊〉 accordingly thankfull keeping 〈◊〉 〈◊◊◊〉 •… •… cies deliverance •… thy 〈◊◊◊〉 great provoca •… dost th •… abhor thinke thy selfe 〈◊〉 th •… n •… god blesseth thee outward 〈◊〉 •… 〈◊◊〉 •… inward gift grace upon thee th •… 〈◊〉 •… doth thy knowledge make thee 〈◊〉 humble 〈◊◊◊◊〉 wa •… g •… e confide thou hast •… 〈◊◊◊〉 thy sal •… tion •… e trembling •… g 〈◊◊〉 〈◊◊◊〉 〈◊〉 e •… jealous su •… 〈◊〉 •… hy 〈◊◊◊〉 thee 〈◊〉 pre •… g •… hu •… 〈◊〉 〈◊◊◊〉 co •… e dost thou forget thy good deed •… hat g •… 〈◊◊◊◊〉 remember thy evill 〈◊〉 god 〈◊◊〉 •… ▪ •… thou e •… er 〈◊〉 bew •… iling thy wan •… weakness 〈◊〉 thy •… want •… saith c 5 § 〈◊〉 hav •… 〈◊〉 p •… med thy •… 〈◊〉 rit 〈◊◊◊〉 th •… hath done performed 〈◊◊◊◊◊〉 •… 〈◊〉 •… sse thy selfe 〈◊〉 profitable servant 〈◊〉 〈◊◊〉 co •… 〈◊◊◊◊〉 •… du •… yea dost 〈◊◊◊〉 •… god th •… hast done thy 〈◊〉 〈◊◊◊◊〉 ▪ dost thou •… 〈◊〉 lie upon assi •… nce 〈◊◊〉 ▪ 〈◊◊◊〉 good co •… •… 〈◊〉 glory 〈◊◊◊〉 endeavour acc •… ▪ din •… ly ho •… ur •… 〈◊〉 hi •… 〈◊〉 thy ric •… wisdome power 〈◊〉 g •… 〈◊◊◊◊〉 wh •… n th •… 〈◊〉 done 〈◊〉 amiss •… 〈◊〉 accus •… thy 〈◊〉 〈◊〉 •… th •… g well •… thou give 〈◊〉 praise god 〈◊◊〉 th •… 〈◊〉 thou holdest 6 § thing th •… 〈◊〉 •… commanded doe th •… thy though •… 〈◊〉 action ala •… ever troubled thee •… •… thy though •… thou 〈◊〉 good civill morall honest hypocrite •… •… dell none th •… grace grow th •… ground thy heart yea thou cou •… est 〈◊〉 •… hing •… cu •… thou shalt 〈◊〉 dea •… ly pay either teares 〈◊〉 christian christian bou •… shi •… ou •… light holy conversation glorifie god 〈◊〉 others onely refraine evill except thou hatest •… also 〈◊〉 dost contrary good evill still honesty witho •… pi •… body without head yea without soule •… uth obedience power 〈◊〉 wanting difference •… een 〈◊〉 ▪ 〈◊〉 circum •… sed hebrew 〈◊〉 〈◊〉 ised philistine▪ 〈◊〉 baptized english man unwashen turke except christian 〈◊〉 •… ar 〈◊〉 condition worst 〈◊〉 〈◊◊〉 •… abundance meanes many wa •… ings 〈◊〉 〈◊◊〉 ▪ •… ordinary disobedience time 〈◊〉 〈◊◊〉 christ call abundance mean great deale 〈◊◊〉 〈◊〉 commission greater sinnes dayes place 〈◊◊◊◊〉 like •… wanting▪ 〈◊◊◊◊〉 〈◊〉 15 2 •… 9 41 jerusalem said 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 sodomite hell ju •… ie 〈◊〉 〈◊◊〉 never convinced christ 〈◊〉 〈◊〉 god •… world 〈◊〉 wee shall love▪ 〈◊〉 h •… th •… either sol •… jew much worse much might better chap xvii 1 § least 〈◊〉 yet spoken enough convince shame thee shew christ •… th •… ▪ 〈◊〉 thy religion either superstition 〈◊〉 hypocrisie could l •… ely plentifully demonstrate •… good deed set downe 〈◊〉 〈◊〉 thy 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 superstitious 〈◊〉 thou 〈◊〉 childishly 〈◊〉 confidence tell 〈◊〉 •… could find heart doe touch sufficient already said th •… n enough spoken one 〈◊〉 inco •… gible 2 § pa •… give one instance ten instead serving god 〈◊〉 spirit 〈◊◊◊◊〉 〈◊〉 wise hearted doe live believe 〈◊〉 〈◊〉 hope feare love worship god 〈◊〉 ▪ wor •… prescribes thou servest god precept men 〈◊◊〉 displeasure thou breakest tradition yea th •… 〈◊〉 zealous bare vizard discipline soundnesse reformation doctrine ceremony circumstance substance apparant hypocrite thou lookest small thing cross surpl •… e holy doyes c commandment men overlookest great thing god l •… e sabboth •… st second commandement due administration word sacrament simple soule art able make difference god lawes 〈◊〉 •… aditions like foole thou thinkest thy self fast bound rush rope yea thou didst time honour prela •… e thou honoredst god stoo •… est upon ecclesiastical c •… ous divine com man fearedst high commission thou fearedst hell thou art worse hypocrite scribe pharisee made conscience punctuall tything mint annis cummin neglected weightier matter law judgement •… nd mercy fidelity without straining conscience mint annis cummin injoyned god himselfe well greater matter yea thou dost worse straine gnat swollow camel stumble strawes leap block thou art severe breach holyday rise •… ollatrous heathen papist god word especially christmas day breach sabbath makest farre conscience keeping holy dayes keeping dayes holy precept lent thou strictly observest decalogue neither better rome iewes enemy name christ doe live peace faithfull christian •… burned mightest thou formal hypocrices thou art will 3 § againe thou thinkest thy selfe sanctified outward performance preferrest outward priviledges inward grace like hypocrite jer 7 4 injoying oracle god received cognizance circumcision could boastingly cry ou •… temple lord temple lord even hated lord temple esay 66 3 4 thou hast forme godliness thou denyest power thereof thou art worse thou drawest ne •… unto god thy mouth honourest thy lip thy heart far •… hou art stiled hypocrite esay chap 29 1 •… •… viour ch •… ist mark 7 2 14 math 15 7 10 well thou deservest 〈◊〉 stiled much difference betweene thee pretendest thinkest thy selfe david michael image goat hair 4 § againe thou art notoriously superstitious wanting true feare god feare sinne would dispell feares thou art grievously perpetually perplexed troubled false fond foolish feares instance thou fordidly slavishly fearest obervest flying fowles signes heaven crossing haire croaking rave •… howling dog dreaming dead friend perhaps eating egge len •… flesh fryday rack thy conscience childermas day salt sel falling toward▪ thee stumbling threshold presage strange thing thee crossing thy bre •… st thou goest abroad e •… ra pater speakes surer accomplisht christ prophesie revela •… ion yea thou art besotted bewitcht kinde superstition idolatry witchchraft rather thou thinkest thou prosperest better observing divilish fopperies thou shouldest serve god like idollatrous jewes jer 44 told prophet found experience serving god undone whereas burned incense un •… queene heaven powred drink offering unto made cake worship son king •… pri •… ce plenty thing well saw evill ever left worship true god wanted thing co •… sumed famine sword c jer 44 15 20 whim •… e able make prophet sick heare yet thus fare thee touching named many like forbeare rather 〈◊〉 ashamed name canst thou deny thou dost absolutely feare thy serving god would prove thine undoing caap xviii 1 § thou dost indeed frequent house god least forenoon accompanied great part thy family yea thou wilt joyn congregation praying singing hearing therein seene devoute lifting thine eye elevating thy voice sighing c ordinary againe authority command •… ast kept thou wilt observe rest thy neighbour yea hypocritical iewes esay 58 5 thou wilt hang •… n thy head like bu •… rush yet thy heart lofty enough fall thou wilt meat meanes shell •… •… utside fasting sinne kernell soule thereof thou hearest name iesus read sonne syr •… ck thou doffest thy •… bowest thy knee perhaps scrapest •… g shall disturb whole parish gospell read old manner th •… u standest fittest prayer time creed wont pronounced rehearsed denotes wilt ready justifie stand maintaine cannon thy faith opposer none oppose thy selfe sacrament lord supper thou adorest onely receiving make thee holy david though thou differest beast speaking wilt sing word psalm •… st unto thee lord doe lift soule psal 25 1 thy soule mount meditation heavenly thing cow fit flie againe thou cryest heart brayeth river water panteth soule thee god psal 42 1 thy word sweet unto mouth honey honey comb c psal 119 thou regardest getting five shilling money joy holy ghost peace conscience prisest filling thy barnes belly bread water life light god countenance thou dost onely formality custom thou prayest christ king dome may come done •… earth heaven thou h •… test nothing governed lawes ruled septer finally 2 § thou adorest christ often thou commest church ave rex thy mouth scoftest jeerest member thou art notwithstanding thy profession zeale devotion none malicious scossing religion accusing persecuting godly thy selfe place except h •… yield worse enemy cross christ thou art▪ hadst thou power opportunity 〈◊〉 effect thy wicked wish neither saviour j •… prefe •… ed theeves harlot scribe pharisee elder •… •… ju •… thy temper mat 21 31 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 〈◊◊〉 sinnes thou maist fall short 〈◊〉 •… theeves harl •… t •… kards sinne thou art inferiour 〈◊〉 n •… e thou maist differ many thing n •… r so▪ instance 〈◊〉 ishmael moab haga •… ge •… 〈◊〉 •… n •… eck philist •… men ty •… e ashar 〈◊◊◊〉 g •… d yet conspired true god psal •… 3 5 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 ephraim ephraim man •… bo •… h •… ah •… od pilate two enemy agree 〈◊〉 christ •… 〈◊〉 •… ill fall one another •… fall wi •… h god sad •… ce pharisee herodians sectary diver ad •… erse f •… ctious 〈◊〉 joyne savi •… ur mat 〈◊〉 〈◊◊〉 〈◊〉 •… exandrians sile •… •… diff •… r th •… never 〈◊◊〉 joyne 〈◊〉 dispute stephen act 〈◊〉 9 lust ruler envy hered curiosity pilate popularity iudas cove •… eousnesse souldiers cruelty yet consederate iesus▪ •… ble iews hated christ cryed let h •… 〈◊〉 〈◊〉 non •… like scribe pharisee priests▪ elde •… 〈◊〉 th •… unregenerate pr •… phane loose person civill morall men doe inveterately hate christ member sake •… uily intreat none like •… orme godl •… nesse deny •… e po •… er •… serve god according prece •… men doe fo •… 〈◊◊〉 civill iusticiaries 〈◊〉 minister obse •… religion hath e •… ver 〈◊〉 •… rom pretend 〈◊〉 •… old n •… ne beene •… bitter enemy g •… tho •… th •… 〈◊〉 faith religion almost •… 〈◊〉 〈◊〉 h •… written 〈◊〉 complained saith iustin mar •… yr hi •… 〈◊◊◊◊◊〉 cr •… fix greatest enemie •… •… s christ 〈◊◊〉 wor •… dead saint cold profession worry living cruell •… secution sr austin christian name maliciously •… e christian indeed nazianzen 〈◊〉 christ •… oned •… er •… called christian bramble made king 〈◊〉 tree vine could meet worse usage reason •… hen sincerity wanting neerer •… ine opposition greater eclips greatest enemy christ greatest •… end even one houshold chaplaines ieremiahs familiers wa •… ched halting persecuting emperours none 〈◊〉 serpentinely malicious iulian formerly profest himselfe christian openly prophane doe publikely professe enmity make greater noise like shimei civill mor 〈◊〉 resemble balam would •… curse would advise counsell worse curse curse •… int none himselfe whereas counsell cost blood four twenty thousand israelite may fitly applied late condition ince •… diary bloody worse savage civil warre three kingdom men sword uncivil one principally learned prelate civilian moralist meerly mortall hatred enmity bare zeelous christian orthodox minister sincerity power religion reformation though cunni •… gly pretended good church protestant r •… ligion ulisses contrived though dio •… edes must goe one plaid part achitophel doeg whereof best belial chap xix 1 § much explication confirmation word two application •… eserting principall untill ther conc •… usion remaines e •… ch formal hypocrite civill iusticiary lookes himselfe glas •… tryes himselfe touchstone glass lively represent face booke 〈◊〉 prophet deale plainly hazael shewing wickednesse could see believe himselfe dealt longer deceived except desire deceive self cannot possible thinke self christian religious least however formerly sancied flattered self consider beseech two sort men world beleevers unbeleevers regenerate unregenerate▪ 〈◊〉 god childre •… devill seed woman seed serpent meane betwixt every soule saith chyrs •… stome either spouse ch •… ist •… e adul •… resse devil either branch 〈◊〉 adam stock▪ hi •… drawes sap cursed root death else transplanted vine christ drawes sap 2 § hard know whether child god child devill since difference betweene men beast rule apostle hath given rom 6 16 plaine easie make say know yee ye yield self servant obey servant ye yee obey whether sinne unto death obedience unto righteousnesse likewise st peter infallible doctrine 2 pet 2 man overcome unto bondage vers 19 st ioh 〈◊〉 1 ioh 3 child god knowne child devill whosoever doth righ •… eousnesse god devill ver 8 10 manner saviour reason iewes ioh 8 yee father devill lust father yee •… e yee abraham yee god child yee would doe work abraham god vers 33 48 see whose commandment ye doe god satan satan sufficiently showne plentifully proved saith st iohn let man deceive vaine word onely doth righteousnesse righteous doth unrighteousnesse devill 1 joh 3 7 8 3 § showne hundreth particular barren unfruitfull workes righteousnesse active instrumentall serve satan scarce one signes might serve sufficient evidence yet become childe god regeneration image god faith christ yet repaired repeat apply particularly would endlesse also needlesse •… ee holy ghost hath given u one signe never failes l •… hatred •… brother 1 ioh 4 love god every one love horn god vers 〈◊〉 yea onely self may know 1 ioh 3 know saith st iohn translated death life love brother ver 14 others may likewise know ioh 13 shall men know ye disciple saith saviour ye love one another ver 35 ye love godly godly even christ sake like christ holinesse doe hate man meerely holy proved many instance owne conscience know could love preciseans person wel enough conscionable yea thou bearest good affection ministry embassador christ hast spleen one especially godly minister much thine owne minister speakes home thy conscience michaia dealt ahab iohn baptist herod case admit thee lord table without tryall examination thou wilt ever enemy impeach credit de •… aine due enough prove thee wicked man homer spent many line dispraising body ther •… y briefly described soule thus enemy ulisses need say bad man enemy pastor godly conscientious one enough brand like •… ouching private christian first part conversion love •… hem love god 1 john 3 10 reason image god faith repaired thee thou couldest delighted •… e like thy selfe 4 § small matter thee thou art traytor god •… st armes worship spirit tru •… h dost th •… onely serve satan worketh pleasure thee ephe 2 2 3 selleth thy heart joh 13 2 stretcheth forth thine hand revel 2 10 •… pen thy •… uth mat 16 23 speakes thee serpen •… gen 〈◊〉 1 4 mind thy mouth heart thy lip thou scoffest scornest christ little one mat 16 23 joh 8 34 44 12 31 14 30 2 cor 4 4 2 tim 2 26 ephe 2 2 3 devill put upon worke service like herchy viz making religion contemptible detain many entring religious course stagger many made progresse way keep many good would appearing beat many profession harden many make resolve goodnesse intentionally slay many death eternall advance kingdome exceedingly much lye block way heaven 〈◊〉 open floodgate manner prophanesse 5 § grant know 〈◊〉 four hundred ahab prophet ev •… spirit spake know satan spake 1 king 22 22 neither iudas know eat sop satan •… nt ed •… put •… heart b •… tray christ ioh 13 2 neither magistrate cast servan •… god prison imagine devill make iaylors doth whence phrase holy ghost devill shall cast prison revel 2 10 instrument principall au •… r neither aranias saphira thinke satan filled heart put lie mouthes strucken dead act 5 yet holy ghost tell u plainly vers 3 grand mother eve paradise least suspition satan spake serpent adam devil min •… e mouth heart lip tempted eat forbidden fruit dav •… dreame satan moved number people 1 chron 21 1 much lesse peter dearly loved christ imagine set satan temp •… owne lord master affectionate word master pitty •… thy selfe christ pittied himselfe▪ peter 〈◊〉 〈◊〉 perished yet occasioned christ answer get thee▪ behind sata •… mat 16 22 23 yea poore ignorant 〈◊〉 far knowing acquainted satan •… iles ephe 6 1 •… 〈◊〉 though fight satan banner go •… people ye •… •… 〈◊〉 self •… sata •… god servant ye •… think •… •… god good service holy ghost 〈◊◊〉 iob 16 2 gal 1 13 14 phil 3 6 6 § yea worse shall never know goe •… thinking self 〈◊〉 〈◊〉 goo •… 〈◊〉 w •… ile indeed •… ists devil 〈◊◊◊◊〉 persecu •… e conscion •… ble •… 〈◊〉 •… •… death eve •… grac •… god spirit shine yet cou •… self relig •… ous untill •… rken wh •… go •… speakes w •… 〈◊〉 •… ter untill led •… er guide 〈◊◊〉 cust •… example carnall reason good inuentions dictate deceitfull heares deceive untill th •… 〈◊〉 •… grace apply self delivered unto word till childe beholds owne face •… n glass think •… see another chil •… face owne fa •… e touching hitherto said yea whole b •… ble sermon check •… ow •… e conscience •… ion god spirit altogether ineffectuall know proved hitherto reason trust selfe •… h •… know selfe little chap xx 1 § notwithstanding guilty laid charge whereof one sinne soule •… cost deare one day either tear torment man heaven think better •… himselfe •… cha could •… ingly say know lord 〈◊〉 good unto seeing levite priest hypocrite spoken jer 7 4 could applaud outward work •… priviledges esay 66 3 4 wilt thou shamefully though tho •… dost even renounce christ thy baptizme persecuting •… sincerly professe 〈◊◊〉 abundanly showne 2 § true pretended •… stole away live childe 1 king 3 16 28 prosessed king solomon •… great love pleaded hard naturall •… ther could •… e yet little sh •… care wa •… content 〈◊〉 divi •… shewed plainely love strife envy true mother prevailed 〈◊〉 true affection thing striven thou pretendest gre •… love christ true religion best truest friend 〈◊〉 come tryall greater enemy matter reli •… ion thou art much like ancient roman sensualist would taken religious conscionable al •… ed •… service god end built temple god •… alling pan •… beon yet evident would ne •… er ad •… true god wit jehovah thou indeed 〈◊〉 large art religious thou wilt conforme religion state shall establish popery selfe super •… 〈◊〉 •… dvanced england queen mary ninteen rather ninty nine part land conforme popery would doe like streame turne yes probable would indeed men scoffe power godlinesse religion may injoy •… ities •… n 3 7 3 § let none object suffering since parliament constant principle grant •… stiffe stake immov •… le •… r •… e resolution reformation •… ick close wicked •… stitious custo •… clay cart wheele yea th •… •… e •… e 〈◊〉 •… sa •… n part christ •… vants ever meere ei •… ill man suffer faith christ 〈◊〉 sake 〈◊〉 head cut rather worship •… alse wi •… h israelite •… exod 32 4 •… golden image cha •… dean •… n 3 7 know diver say want ignorance scripture honest moral men go heaven lord mercy upon u yet chri •… •… aith except ri •… hteous another righteousnesse exceeding owne shall never come th •… mat 5 20 yea plainly affirmes publican •… rlots shall get heaven sooner mat 21 31 shewed befo •… answer 〈◊〉 isaac 〈◊〉 w •… uld 〈◊〉 h •… bl •… ssed jacob •… sau jacob taken 〈◊〉 rachel darke carnall themsel •… consequence ignorant scripture would take meere •… vill •… n ignorant formali titular stature outside christian religion bare shadow true reall christian de •… 〈◊〉 true proverb blind 〈◊〉 •… ny fly colo •… alike 〈◊〉 〈◊〉 〈◊〉 4 § •… suppose 〈◊〉 h •… 〈◊◊〉 〈◊〉 hypocri •… e 〈◊〉 iusticiary 〈◊◊〉 •… probability convinced number ignorant unbeleeving ingrateful wi •… ked wretch concerned former part treatis •… however appear plainly enough others truth truth well 〈◊〉 •… knowledged leave withdraw bring hether •… erly muckworm thus second division ended yet much roome left part may severall take leave fill sheet copy letter 〈◊〉 factor forrayne part ill discharged trust confidence deserving master kind sir ground writing enough publique spirit love doe good office though purchase ill paine lively resemblance selfe saw making choyce supposed true •… ches never lost offering view liues rare author little pleasure propounde great ingagement besides love hope formerly greater feare possible may prove another pho •… ion unto friend would cast himselfe away suffered saying made thy friend purpose apology shall aske take paine 〈◊〉 levit 19 17 heb 3 13 answer warrant cannot think much mr n acquaint others monies long ought little conscience make paying thereof use good master also bound oath remember move wonder astonishment doe unto others would others doe unto point agreed upon even infi •… el expect another life dreame immortall soules need aske would aske owne conscience whether would dealt withall shall speak mouth god •… rant case common 〈◊〉 believe god heaven hell day judgement every man shall rewarded according deed good evill manifest selfe one make cry depth good sir bethinke selfe infallible character wicked man booke god wicked bo •… roweth payeth againe psal 37 21 good man breakes promise though dampnified performance psal 15 4 cannot ignorant measure yee meet others god measure againe •… eafter mat 7 2 •… hat law god penalty curse •… uireth •… restore whatsoever hath beene committed trust levit 6 2 3 n •… ub 5 6 7 8 flying rowl winged curse get rich robbery oppression shall onely pursue hi •… 〈◊〉 even enter house consume timber thereof 〈◊〉 thereof zach 5 3 4 might heap instance ö •… ultitude example miserably perished false •… ood perfidiousnesse betraying trust underta •… en may boldly build upon fruit shame •… nd death gathered forbidden tree whatsoever satan may •… promise alwaies lot care get wealth •… ecome rich eccle 9 11 get men never much without god blessing even getting great wage •… utting money bag hole prophet haggai speakes hag 16 much getteth rich •… ot right jer 17 11 except lord build house labour vaine build vaine rise early lye downe late eat •… read carefulnesse psal 127 1 2 ti onely blessing lord maketh rich prov 10 22 yea •… ound dare say reckon hour wherein first resolved cozen ever resolved finde never since prospered case resolve evill making conscience come rich heart desire rich prove agravations sinne addition judgement god doth onely draw blessing •… om even se •… curse rich bestowes becomes bane give wrath hurt king quailes israelite see ho 13 11 mal 2 2 psal 69 22 eccle 5 13 8 11 12 pray turn place cannot stand amplify shall alone 〈◊〉 worse god hath threaned bring plague upon child childrens child one unto fourth generation exod 20 5 particularly shall vagabond beg bread none shall extend mercy favour unto psal 109 7 17 god make child beggers whose sake father hath made many beggers degree end plague wicked man prov 24 20 without paying restoring far man able saved humility repentance pride abstinence surfe almes coveteousnesse love malice onely restitution repentance injustice dye restitution dye sin •… e dye sinne cannot •… e saved indeed repentance without restitution theese take away purse aske pardon say hees sorry keepes still case would say bu •… mocke shall profit man gaine whole world gaine hell loose heaven owne soule mat 16 26 flour •… h time perish ever man would thinke th •… •… han paid deare enough goodly bibilonish ga •… ment two hundreth 〈◊〉 silver •… ge gold coveted tooke away hee sonnes daughte •… ox ass sh •… ep ten •… stoned stone burnt fire suffered •… sh 7 •… 8 26 cast hell lye ever bed quenchless •… ne far greater punishment soule su •… ferings su •… ferings soule reas •… dive torm •… ed endlesse 〈◊〉 giving owne good needed luke 16 21 23 mat 25 41 43 shall become •… take away men servant gospel bound everlasting prison th •… onely challeng •… owne debt pitty fellow •… ster pitty whether shall ca •… unjustly vex neighbour quarrell none lay title another man propriety sh •… judgement without mercy •… e mercy jam 2 13 shall become subtraction rapine psal 109 11 oh madnesse men cannot hired hold singer one minu •… e •… n •… k flame farthing candl •… knowing intollerable yet tri •… le plunge body soule endlesse everlasting flame h •… fire k •… g threatens 〈◊〉 dungi •… n r •… cke wheele bone tremble terrible p •… lsie run joynts let god threaten unsufferable torture burning toph •… th wee stand unmoved undaunted bu •… deceived god mocked gal 6 7 fearefull thing fall 〈◊〉 liv •… ng god consuming fi •… e heb 12 2 •… true maketh gaine blesseth himselfe psalmist speakes psal 10 3 yea mean cunning •… h vilian de •… il coveteousnesse hath blinded way advantage himselfe anothers ruine doe politickly h •… gge himselfe applaud owne wisdome hab 1 13 end leave mistake greatest solly greatest wisdome cozens men estate sinne satan cozens soule see ioh 20 15 1 tim 6 8 10 woofull gaine come soules losse thinke men reasonable soules esteem money prefer little base peife god owne salvation fooles crafty knave au •… speakes holy ghost terme ri •… h chur •… e gospel fool •… th •… onely laid uphis owne good luke 12 18 20 finde •… take away men thing considered viz curse god upon pa •… posterity eternall wrath god hereafter together folly madnesse preferring earth yea hell heaven time eternity body •… ule yea outward estate either soule body exempt selfe number fooles little zacheus owe pay wronged man ought restore though part great part estate yea admit shall leave selfe begger doe see necessity yea wisdome gaine done saved best plot better cast evill gotten good overboord make shipwrack faith good conscience read job 20 vers 5 merchant cast even •… ullayne sea save himselfe troubled aking tooth find best way pluck quite might shew word world instance restoring giving rather sinning way grow rich meane pecu •… ary rich see prov 11 24 28 27 mark 10 29 30 mat 6 33 2 cor 9 6 9 10 11 2 chron 25 9 27 6 deut 7 13 16 28 1 14 2 k •… ng 6 25 chap 7 vers 17 psal 34 9 10 37 26 28 112 3 37 3 4 5 luke 18 29 30 •… rk 4 24 hag 1 2 chapter mal 3 10 11 12 feare least addition case bring forth substraction yea weary well may conjecture time deceitfulness rich wrought change since first acquainted wherefore go question would asked doth coveteousnesse rayne yet bewitcht love money heart rivited earth already inslaved sin doe make gold god commodity ste •… conscience labour hitherto lost said purpose yea end admonish knock deaf man doore dead man grave sundry reason first colour contrary white black element disagreeing fire water nothing opposite grace conversion coveteousnesse nothing alienates man love vertuous spouse inordinate affection filthy strumpet nothing far separate diminish man love god heavenly thing inordinate affection world earthly thing yea absolute contrariety impossibility love god love money ye cannot serve god rich luke 16 13 doted upon purchase farmes ox •… e consent made light bid lord supper luke 14 16 21 g •… derens highly prised hog would admit christ within border luk 8 37 iudas coveteous loved money could love master therefore sold demas began imbrace present world soon forsooke paul soul saving sermon 2 tim 4 10 man affection downward hope inheritance cannot expect life make much secondly coveteous man doe repent must restore hath wrongfully gotten perhaps may amount half may three part estate clap hard harsh injunction god abraham gen 22 2 sacrifice thy sonne thine onely sonne isaac saviour young man luke 18 22 sell ever thou hast distribute unto poore hope yielding coveteousnesse idolatrie ephe 5 5 col 3 5 gold coveteous man god part god certainty uncertainty godly man content poore outward thing purchase inward nothing except assurance heavenly thing make u willing part earthly thing neither contemne life knowes long keepes weapon evill gotten good wound resolve plucke 〈◊〉 restoring possible ever cured whence shall sooner hear hundreth malefactor contrition gallows one coveteous mizers bed sin satan tempts man often coveteousnesse fine recovery upon purchase sure jaylor hath lockt prisoner safe dungion may goe play thirdly coveteous men blinde danger deafe good instruction besotted love money bird haue yet resolve conversion •… e •… harisees co •… e •… u shut •… 〈◊〉 stopt eares 〈◊〉 w •… doed heart saviour said yea 〈◊〉 preaching sort sinner christ preached unto never scorned mockt preached coveteousness luke 16 14 well may rich wordlings scoffe christ poor minister thinke much wiser richer commonly cunning politi •… ion wiser pastor indeed plaine dealing neighbour five hundreth five thousand pound thing considered wonder saviour expresly affirmeth easier camel goe eye needle rich man coveteous rich man enter kingdome heaven luk 18 25 apostle coveteous man looke inheritance kingdome christ god ephe 5 5 1 cor 6 9 10 secondly hence word god read one coveteous hypocrite laban naball iudas rich foole pharisee though zacheus met christ knew nothing scrape yet soone christ changed heart minde set upon restoring giving luke 12 8 also 〈◊〉 〈◊〉 curing sicke deal palsie •… 9 2 7 christ miracle none apostle able doe mat 17 16 indeed sinne damnable inconsistent grace sinnes child god cleared coveteousnesse would approve integrity god men thus •… el 1 sam 12 3 ieremiah chap 15 10 paul act 20 33 ioh chap 31 24 28 agar prov 30 8 david psal 4 6 7 solomon 1 king 3 5 9 zacheus fine •… ue god 1 cor 7 30 31 32 expression remakeable may stand repeate find many act deception saint infirmity act coveteousnesse idolatrous sinne find noah drunk wine never drunk world lot twice incestuous never coveteous peter denyed master thrice love world rather feare world brought denyed world denyed master david overcome flesh never world grace may stand transient act naughtinesse never coveteousnesse act avarice habite coveteousnesse •… idolatrie makesit measure sinfull hamous sinne appeares col 3 5 ephe 5 5 ioh 31 24 28 jer 17 5 1 tim 6 9 10 fornication soule sinne nothing pollutes body covereousnesse defileth soule like sinnes yea fordid damnable sinne ought named among christian detestation ephe 5 3 ought coveteous person admitted christian society 1 cor 5 11 thirdly hence whole bible serons men hear yea check owne conscience motion god spirit judgement mercy else named prove altogether ineffectuall small part world scarce one hundreth run whoring idoll great degree coveteous least even unto greatest every one given unto coveteousnesse deale salsly ser 6 13 8 10 may speake seare trembling shall find cato rom 13 7 meet sincere •… ngle heatred▪ nathaniel whose spirit 〈◊〉 john 1 49 iob upright man joh 1 1 samuel acquited himselfe private others publique god 1 sam 12 3 paul say coveted man silver gold act 20 33 24 16 one unto others would others doe unto saviour requires mat 7 12 jonathan 1 sam 23 16 17 eliezer gen 15 2 heard troubled rejoyce welfare deprived great honour revenue could acquainted three men yet justice mistresse vertues truest triall good man touchstone tryes gold gold tryes men little danger soule bite golden hook minister wonder sermon take better among many arrow none sit marke god tell u reason ezek 33 sit thee hear thy word heart go coveteousnesse vers 31 golden devil diana hath world worshipper gaine every man dreame sun sun long one foot grave yea destroyes soules sinnes put together apostle intimate 1 tim 6 10 men wise thinke yea truly love covet rich indeed conceit onely would know believe better little righteousnesse great revenue without equity prov 16 8 omit hath formerly said ill gotten good lye upon conscience raw meat upon sick stomack never let man well untill h •… th cast againe •… estitution sinne armes man himselfe pe •… ce ever end innocencie guilt occasion conscience many secret wringe give heart many sore lash satan find advantagious lull u sleep time yet death besiedgeth body faile beleag •… soule ease nest hornet sting tormenting conscience certainly know good conscience peace god passeth understanding would thinke worth world wealth multiplied many time bee sand sea shore▪ thing every thing small price thing invisible world world visible shadowes onely whatsoever wicked men injoy dreame plenty like drop pleasure river sorrow displeasure whatsoever godly feel drop misery river mercy glory lastly shallow honesty wil prove profitable end profound quicksand craft pollicy wherefore let conversation without coveteousnesse con ent mean remaining faithfully impartially given every man owne god hath promised never leave forsake relye upon use lawfull meanes heb 13 5 conclude bethinke selfe beseech rather l •… e drawbridge taken vex every veine heart care soule postscript necessary advertizment reading hearing courteous reader thomas aquinas could utterly spoile one minute albertus magnus bestowed thirty yeares study paine upon hero •… u obscure base fellow could easily one night destroy •… mple diana ephesus two hundreth twenty yeares •… n building asia cost many prince beautified labour cunning many excellent workemen well may satan want neither strength subtilty malice finde way make void fruitlesse frustrate author incomparable paine •… dy shall able contrive prevailing thought disparagement best one lie first parent made fruitlesse god himselfe •… preached immediately gen 3 4 5 hold self bound benefit may concern least fare •… old world good counsaile noah gen 6 7 chap lot son law touching good advice father gen 19 14 rehoboam concerning sage counsail ancient 1 king 12 8 zedekia prince prophetical pathetical perswasions ieremiah 2 chro 36 12 slight present told benefit repented afterwards late advertize two thing first would turne back upon bookes sermon shew sinnes punishment mo •… clearly viewing counting book best mean keepe u miscarring estate prone dislike crosseth profit pleasure part especially delivered power knowne many injoyned read booke beare minister preach probability migtht converted saved soules resemble sullen patient launced searched flyes chyrurgion binding wound suffering proceed perfect cure alleadging touched quick truth durst heare read argument prefer pleasing sens saving soules like thing worse better whereas wise would love monitor much much smart wound cannot cured without searched quick wise patient desire physick proper disease soonest cure without discovery disease recovery health sight filihyness first step toward cleanness wholsome medicins present bite offend yet afterwards bring health pleasure certainly better heare sinnes damned law waspe like sting shrewdly satan hornet sting much worse first hand buy good counsaile cheap shall second hand buy repentance deare fly light reject meanes ever argues guilty conscience none fear shun hate light evill doer john 3 19 20 21 leaf men without hope sin past cure turnes refuseth cure deu 17 12 pro 29 1 reason murderer lord life act 〈◊〉 23 refused hear peter searching serm •… n never prickt heart never saved verle 37 41 take rule ever see drowning man refuse helpe conclude wilfull murderer reason hear none neither light sufficient eye held unbeliefe prejudice second thing hearer reader would minded admonished hear sermon meet book god blessing singular use undeceive deceived pluck sinner satan snare inferiour man composition discourse either matter method argument elegancie moving working upon affection speaking home heart conscience would suffer satan tongue forestall preiudice author dislike labour reason judgement refuse read hear case many among hebrew touching paul forestalled prejudice person durst fi •… name wrote unto rare epistle least finding name frontispiece might hapily reject vouchsafe read yea generally slighted many corinthian others act 17 18 2 cor 10 10 least prejudice person cause slight whatsoever either spake wrote unto better vindicate himselfe spends almost three whole chapter owne praise 2 cor 10 11 12 chapter yet worst say letter waighty powerfull bodily presence weak speech contemptible 2 cor 10 10 manner jewes prejudiced • aviour john 1 46 7 15 8 57 9 16 24 mar 13 55 ••• k 6 2 3 onely reason believed • r received doctrine slighted contemned whatsoever • r spake may see sore quoted place lesse 〈◊〉 apostle slighted doctrine disesteemed wheresoever •• like prejudice satan instrument • rocured cast upon appeares plainely act 4 13 whosoever observes shall finde one preacheth • riteth profitably power authority whereby satan kingdome 〈◊〉 like shaken servant disturbed terrifi • vicious course shall ordina •• ly crafty making choyce theames may lively repre •• nt face every naturall man heart himselfe singular •••• iculty moving working upon affection speaking home • heart conscience possible may take hearer • eaders guile undeceive deceived blessing • luck sinner satan snare shall sure aspersi • n imputation cast upon whereby nothing shall able • peake write shall sensualist regarded infinite • number satan gull beguiles soules way could multiplie instance experiance man devise cunninger trick hinder sinner conversion remarkable observed one shall namelesse man bookes sermon liked better sort reader yet eminent author sell worse hundred taken hearing reading never read like • heir life instantly buy workes whatever cost converst som stationer acquaintance •• e au • hor lesse slight admired yet true objected would dispraise •••• judgement intelligible impartiall hearer • ather redown praise god glory men want braines • nd others blind prejudice yea observe pray • ou whether men seek strawes put owne eye withall bernard speaks whether opinion govern thing whether satan may easily gull u willing gull delude self say booke know author yea admit author either begger knave foole wherein lye difference sum money counsell rich man poore foole wise man honest man knaue one none fooles make difference truth truth wheresoever find gold gold whomsoever given received call upon thy god good counsell jonah worth following though • then jonah 1 6 yea condemned person would receive pardo • though hand hangman yet men wanted th • call reason judgement regard much writ spoken writes speakes value mettle stam • upon man like dislike matter fo • shame brother blindly partiall shallow 〈◊〉 even deserves rod though cunning trick devil cheates thousand soules consider said lord give understanding thing 2 tim 2 7 thought experience hath found comfortabl • usefull self neglect censure communicated others concealement whereof • think proceed ground either timerousness envy probable midicine whic • hath cured one desperate patient communicated • work effect upon others consealing whereof woul • argue physitian either much lucre little love however conscience good intention le • successe discharge comfort free willing mind end second division imprimatur thomas gataker london printed bell iames crumpe bookebinder sold house little bartholmewes welyard probably stationer shop