fovre speech made sr edward deering high court parliament concerning archbishop diver grievance london printed francis cole 1641 〈3… page missing〉 sufferer good men gene •… oblique p •… itan thing wa •… admirable delivered silver trumpet barr pursivant watched doore devides cure asunder griefes perhaps set pursivant worke glad excuse pulpit delight preach weeke since went lambeth move great bishop great indeede take danger minister recall pursivant withall undertake mr wilson petitioner called answere accuses king court westminster bishoppe made answere verbis sure absent cure twelvemonth together doubt yeare shall could obtaine hope helpe house yeare threat run grace either grace grace griefes manifold doe •… ill mighty vast circumference yet every part life sorrow lead unto point center whence misery doe grow let petition read let u enter upon worke second speech mr speaker many private perticular petition give leave word mouth interpose one generall thus may receive god true religion violently invaded two seeming enemy deede like herod p •… late •… ast friend destruction truth meane papist one part prelati •… g faction betweene two severall progresse observe concurrence paralells sit conceive represented honorable house first papist severe inquisition u vsed bitter high commission 〈…〉 iudges owne case yet herein inquisi •… better high commissioner ought ever heard doe 〈◊〉 〈◊〉 punish deli •… offender 〈◊〉 〈◊◊〉 according established lawes land live u many poore distressed minister nay many score yeares past beene suspended degraded excommunicated guilty breach established lawes petition many u comming prayer heaven redresse downe therefore moneychangers doe confesse commutation pennance may therefore iustly call secondly papist misterious artifiice meane index expurgatorius whereby clip tongue witness whose evidence doe like parralell late imprimators lycensers presse handled truth supprest popish pamphlet fly abroad cum privelegio witnes audatious libells true religion written cossens dowe heylin 〈◊〉 meade shalford swan robert many name bishop adde c nay already growne bold new trade learned labourer antient best devines must new corrected defaced deliniatur supersillious penne lord young chaplaine fit perhaps tecknicall art unfit hold chaire divinity herein roman 〈◊〉 〈◊〉 english lycences thereby doe prove current owne established doctrine point wisdome u innovator artifice doe alter setled doctrine nay doe subinduce poynts repugnant contrary doe affirme upon selfe prove one parralell amongst papist one acknowledged pope supreame honour power whose iudgement appeale confesse speaker cannot altogether match pope pope yet one antient title english pri •… alteri •… 〈◊〉 pope thus farre goe ex •… 〈◊〉 print pleades faire patriarchall one whose iudgement beforehand pro •… th ought finall sure ought unerring put two together shall finde finall determination patriarch want little pope may say 〈…〉 pleadeth popeship name patriarch much 〈◊〉 end toppe patriarch •… 〈◊〉 may •… dinall poole predecessor would two head one cap •… reg •… le cap •… 〈◊◊〉 proud parralell set •… crowne herein shall bee free 〈◊〉 one must pope patriarch resolve upon mine owne choy •… 〈◊◊〉 pr •… fu •… ine rather serve one 〈◊◊〉 tyber come 〈…〉 thame •… 〈◊〉 pope rom •… doe le •… 〈◊〉 patriarch may doe lambeth done third parralell submit wisdome 〈◊◊〉 grave committee religion 〈◊〉 〈…〉 doe ground motion upon former 〈◊〉 briefe would bee pleased 〈…〉 committee 4 6 8 〈◊◊〉 〈◊〉 •… power discovery 〈◊〉 number oppressed minister bishop tyrany ten yeares 〈◊〉 pa •… 〈◊〉 complain •… 〈◊◊〉 patient complain •… 〈◊◊〉 fearefull 〈◊〉 •… many dea •… many beyond sea cannot complaine second place 〈◊◊〉 committee may examine 〈◊〉 〈◊〉 bad lycence corrup •… issued 〈◊〉 good bookes beene like good minister silenced •… lipped 〈◊〉 worke conceive b •… 〈◊〉 quickely returne hand •… ull weight 〈◊◊〉 〈◊◊〉 third speech mr speaker morning designed consideration late cannon former clergy miscalled benevolence shall present onely touch first roman v •… lites use begin battaile shall 〈◊〉 •… rmish whi •… maine battaile setting forward pop •… 〈◊〉 say hath triple crowne answerable thereunto support hee pretendeth threefold law 1 first 〈◊◊〉 episcopacy divine right would thinke crowne next head doth circle secure power bishop unlucky time entred plea presented 〈◊〉 crowne episcopacy▪ divine right 2 second ius humanum constantii •… notivum gift indulgent prin •… temporall power law belongs middle second crowne already pleaded prelate print 3 two crownes already obtained pope claimes make third himselfe set highest upon top crowne also hath law ius canonicum cannon law use unto popeship admitted iust prelats pretended divinity episcopacy temp •… power granted prince would obtrude new cannon law upon u charged cannon •… ull never fearing would •… 〈◊〉 rammed prodig •… u ungodly oath illegallity invalidity cannon manifested one short question v •… doe ca •… meeting wherein made mr speaker frame argument aright unlesse tell hee argue would confute convocationhouse holy synod comissioners dispute 〈◊〉 mingle power together perhaps answer something else wee neither knew imagined unlesse would unriddle owne wee may prosecute non concludent argument mr speaker conferred founder cannon professe 〈◊〉 never meet one assembly could well answere first question catechisme name ala parted knew west together summe severall answeres received doe altogether amount unto convocationall synodicall assembly commissioner indeed threefold chamera monster lawes cerberus religion strange commission commissioner name found strange convocation 〈◊〉 parliament dead strange holy synod one part never saw conferred indeed needed conference true cannon read former quis nescit canones lambetha formari priusquam synodo ventilentur well mr speaker innovated upon u wee may say lex talionis innovate upon hope shortly shall 〈◊〉 meane time humble •… otion 〈◊〉 every member assembly voted 〈◊〉 cannon may come severally 〈◊〉 house book cannon hand unlesse answer catechisme question called better expect 〈◊〉 conceptis verbis expresse 〈◊〉 honorable house shall 〈…〉 shall abiure owne issue bee commanded give fire owne cannon 〈◊〉 take iust finis fourth speech mr speaker yesterday wee regulate important businesse u gave motion great weighty affaire feete progresse iourning towards severall period hope finde latest home yet among observe one maine one sleepe sine die give leave awaken businesse immense weight worth deserves best care severe circumspection meane grand petition long since given many thousand citizen dominering clergy wherein part although cannot approve presented unto yet doe clearely professe great part nay greatest part thereof well grounded heart go cheerefully along therewith seemes countrey honour serve minde least thinke fault included within walles troy shew iliacos intra muros peccatur extra grievance cittie groan provinciall unto u much feare nationall among u pride avarice ambition oppression ruling clergy epidemicall hath infected scarce practicall owne great cause hand impiously doe miscall piety time truth wrong piety bold say facinus iurasse putes— petition disease represented cure intreated number petitioner considerable five twenty hundred name would beene foure time many thought materiall matter petition high import petitioner quiet silent owne house humbly expecting praying resolution great senate upon earnest thrice hearty desire noyse number doore neither trouble iealousie •… know one day towne much doe •… e iustice petition goodnesse house want make avowance petition 〈◊〉 servant doe appeare selfe ready avow petition name owne nothing doubting fully confident may iustly say present usage hierarchy church england pope pope adrian remember said clergy time vertice c •… pitis •… plan •… pedis nibil est sanum toto ordine ecclesiastic •… beseech read petition regard u releive u finis speech sr edward deering high court parliament concerning archbishop diver grievance london printed anno dom 1641