〈…〉 alteraciōs kingdom deſpiſīg god god defendeth 〈…〉 repete theſe vi line euery ſixt line euery kyngdome ſome deuided within ſelfe deſolate ſhalbe without feare truly god commen welth fyrſt deuiſion paradiſe begon satan womā tempted whoſe entiſement breeke god cōman̄dment thei wer thence baniſhed spitefull wicked cayn brother hath ſlayn bycauſe abel ſacrifice god accepted cayns neglected miſcheife dyd deuiſe manſlaughtor god dyd abhor curſed wicked cayn dyed lyke death thus ſcripture ſaith length himſelfe ſlayne good seth auaunce god kyngdome enhaunce came many holy men cayns poſteritie infidelitie wer drowned no flood thei deſpiſed god godlineſſe withſtode adultery liued wilfulneſſe tiranny doutleſſe enſued dekey yll liuing god gaue warning hundereth yere noe ſeruaunt wolde graunt oppreſſed poore moch ſodeinly came flood vpon euery one drowned saue noe familie arke ſaued thus god preſerued church figured faithful noe houſholde ſurely wyll preſerue ſtyll • e true flocke folde 〈…〉 • e 〈…〉 one 〈…〉 • 〈1 line〉 〈1 line〉 caldeys builded towre babilon building god deliting brought deſtruction firſt kingdome nemrod began among babilonians idolatry liuing vngodly came aſſirians sardanapall moſt lecherous kingdome depriued yll liuing office neglecting people deuided sodome gomor x city sanke ſynne lechery therin brent wolde repent lyued ſo delicatly ioſeph moſt prudent gouernment brought egiptians religiō ſet vp godly fere ciuile good maner right famous mencion pharao truly tiranny drowned red ſea moſes capten god people paſſed clene way kyng roboam wylfull man ſet nought counſell olde diuers thinges ſubiectes vndoinges obey neuer wolde releaſe nought wolde vniuſtly hold people went frō ſtray new kyngdome begon ſet vp samaria good kyng ioas holy man long ioiada liued dye ſet vp idolatrie zachari ſō cauſde killed good king ezechias godly man reſtorde god worſhip againe 〈1 line〉 〈1 line〉 〈1 line〉 king balthala • god worſhip •… ſpite cauſed caldies god gretter god iewes great blaſph •… braught calam •… āgel god wrot •… bal • haſars ki •… deſtru • tion ſhuld •… ſh • de periſh •… thus caldia • aſſirians much deſenc •… ſtraunge 〈…〉 grew per •… made k •… chriſt co •… true kingdome 〈…〉 seke ye reſt fol •… repent ſy •… new lyfe beg •… vertu may w •… symeon chriſt •… armes 〈…〉 let thi ſeruāt 〈…〉 exſaumple true 〈…〉 ſhulde er •… ſtrife w •… ye rega •… god doth •… wicked world punyſh doth vicious men trulie geueth reign god comens kynges rule maketh louing go •… watche ye •… ye know •… hour w •… iudge liui •… grau •… dreedfull •… god defende •… tongue fl •… ſend hī pro •… long contin •… god glory •… welth •… loue one 〈…〉 〈…〉