royal blazon coat arm c r 〈…〉 proclamation againſt patrick carnagy charles grace god king great britain france ireland defend •… faith lyon k •… arm brother heraulds macer purſevants meſſengers arm •… riff part conjunctly ſeverally ſpecially conſtitute greeting taking 〈◊〉 conſideration incumbent u protect perſons good •… obedient subject eſpecially theſe becauſe nonage sex 〈◊〉 able defend themſelves need ſame eſpecial way royal prerogative univerſal tutor minor informed 〈◊〉 gray daughter deceaſt james gray ballegerno barbarous 〈◊〉 mane manner taken away force houſe james hay pitfour tutor patrick carnagy brother earl northesk houſe ſhe ordained ſtay deciſion privy council order advocat •… ned inſiſt againſt ſaid patrick appearing care taken 〈◊〉 ſhould puniſhed moſt exemplary way others might thereby deterred crim •… againſt willupon occaſions moſt ready ſhew ſevereſt deepeſt reſentment •… peared thereupon denounced rebel put horn advice privy council •… ned theſe letter direct mannerunderwritten herefore charge ſtraitly •… mand incontinent theſe letter ſeen ye paſs mercat croſses edinburgh perth •… dee c coat armes diſplayed ſound trumpet name authority co •… charge ſaid patrick carnagy enter perſon priſon within tolbuith edinburgh rem •… til underly law foreſaid crime within fifteen dayes next charged •… der pain treaſon certification failȝie ſhall called accuſed demained traitor c •… law act parliament realm becauſe judge ordinary paine rebel •… ſufficient puniſhment ſuch crime therefore ye command charge subject none 〈…〉 expiring ſaids dayes charge preſume take upon hand reſſet ſupply harbour intercomm 〈…〉 ſaid patrick cernagy word write meſſage furniſh meat drink houſe harbory tranſ 〈…〉 ferry otherwiſe ſupply thing neceſſary comfortable time •… lion enter perſon priſon manner foreſaid certification failȝie ſhall •• ed accuſed purſued art part foreſaid horrid crime proceeded againſt accordingly 〈◊〉 form law act parliament kingdom ordain theſe preſents printed given signet edinburgh twentieth fourth day december one thouſand ſix hundred eight year reign thirtieth ſecond year per actum dominorum secreti concili • pat menȝies cl sti •… •… god ſave king edinburgh printed heir andrew anderſon printer moſt sacred majeſ •…